(Fylkesmannen i Oslo og Akershus 2012-3: 3) Bearráigeahččanraporttain lea kapihtal mas čilge maid guorahallá.
(Loga eanet veahkkeneavvuid birra 7. kapihttalis) Oahpásmuva iešguđet guldalanbirrasiiguin Vuosttaš vahku maŋŋá dovddat dábálaš jienaid ruovttus.
(Norges offisielle statistikk XI 236 1956:20) Maŋemus go olmmošlohkamis lei gažaldat giela birra lei 1970.
(Norges offisielle statistikk XI 236 1956:22) Okta stuora oassi álbmogis dain árbevirolaš sámi ássanguovlluin ledje máŋggagielaga.
(Ođasmáhttin-, hálddahus- ja girkodepartemeanta 2011) Diet plánejuvvon iskkadeapmi čađahuvvui, ja raportta bođii 2012 (Solstad 2012).
(Sámedikki jahkedieđáhus 1996: kapihtal 5.2.9), ja bušeahtaid ja jahkedieđáhusaid geahčadeamis dan áigodagas boahtá ovdan ahte Sámediggi lea geavahan ruđa miehta Sámi giellaovttasbargui dan áigodagas, muhto ii leat leamaš vejolaš addit oppalaš gova dan geavaheamis.
(Todal 2002:87-101) Statistihkka lea 1990-logus fievrreduvvon viidásit, dieđusge ii leat nu dárkilit čilgejuvvon.
(Udir 2013-1) Sámegiella nubbingiellan lea oaivvilduvvon oahppiide geain ii leat sámegiella eatnigiellan, eaige leat oahppan sámegiela ovdalgo álget skuvlii.
(Udir 2013-2) Sámegiella nubbingiellan 3 namahuvvo molssaeaktun oahppiide geat eai máhte veaháge sámegiela go álget oahpahallat fága.
- Eatnigielat sámegielat mánát ja nuorat ožžot árrabajásgeassima ja oahpahusa sámegillii ja sidjiide lea iežaset gielat fálaldat medias.
- Sámegiela dáidu ja geavaheapmi eiseválddiid luhtte lea oassin árgabeaivvi.
- Sámegiela nubbin giellan dahje vierisgiellan hállit leat gárgehan gielladáidduset eatnigiela dássái ja atnet dan lunddolaččat ruovttus, astoáiggis, skuvllas sihke barggus bálddalaga eará gielaiguin.
- Sámegielat kultuvrra ja álbmotdoaibmama sajádat lea ain nanosmuvvan ja sámi dáidaga doarjun lea dahkkon eambbo seammasullasažžan váldoálbmogiid ektui, dakkárin ahte sámedáidaga doarjun livččii oassin dáidaga almmolaš bálvalusaid ja doarjjahámiid.
- Sámegielat mediafálaldat buot golmma sámegillii lea lassánan ja rájiid rasttildeaddji prográmmaovttasbargu Ruoŧain ja Norggain lea lassánan.
- Sámi beaivedikšu, giellabeasit ja skuvla doibmet lagas ovttasbarggus dorjjodettiin giela oahppama ja barget aktiivvalaš ja rikkes sámegiela dáiddu olaheami ovdii.
- Sámiid ja sin kultuvrra lea šaddan eambbo dovddus olles servodaga gaskkas earenoamážit oahpahusa, kultuvrra ja media vehkiin.
-Dat ii leat duohta!
10 Dasa lassin leat guhtta suohkana main dušše oasit suohkaniin leat mielde SED-guovllus.
10 beaivvi hárjehallanoahpahusa sáhttá čađahit eará álgoálbmotoahppobáikkiin dahje oahpposajis mii bargá gielalaš ealáskahttimiin dahje eará ásahusain main lea čielga sámi profiila.
12 dain suohkaniin livčče olmmošlohku njiedjan, jus ii livčče leamaš positiiva nettosisafárren.
13 bearráigeahču dahkkojuvvojedje vuođđoskuvllain ja okta joatkkaskuvllas.
13 fága/oahppoceahkis dárbu lei gokčojuvvon ja 26:s ledje oasit dárbbus gokčojuvvon.
1480 nummaris eai vástidan, vaikko geahččaledje guđa geardde riŋget.
15 Dat lea veaháš eanet go Davvi-Norggas muđui, muhto vuollelis go olles riikkas.
15-, 16- ja 1700-logus gávdnojit ollu gáldot mat leat luođi birra.
1665as ledje Norgga álbmogis 440 000 ássi, eatge mii olahan miljovnna ássái ovdal go 1822is.
1819 vástádusas lohke 66,3 proseanta ahte sis lei dárogiella eatnigiellan, 26,4 proseanta lohke alddiineaset sámegiela leat eatnigiellan ja 7,2 proseanta lei eará eatnigiella.
1822-1934(1959) jagiid mielde vulge badjel 400 sápmelačča - eanaš sis boazosámi birrasiin - stuorra gávpogiidda Eurohpás ja Amerihkás.
1866-1933 áigodagas lei Norga riika, gos olbmot fárrejedje eret.
1875:s namuhuvvo ahte sii orro Graftåsmo báikkis Gåeblienvuemies, báiki gosa Margrete fas ohcalii iežas eallima loahpas.
1880-logu mielde šadde Østpåmoen, Heggøya ja dat eará ássanbáikkit Strådøla joga guora dehálaš guovddášbáikin Kreutz bearrašii ja eará sápmelaččaide Straadanis.
1880-logu “Kall og Offerdals Fjellallmoge” dállogažadangirjjis leat goappašat váhnemat dieđihuvvon “geafin”.
1882is olggosfárrejedje lagabui 29 000 olbmo, mii lea alimus lohku goassege.
1883:s mearridedje Norga ja Ruoŧŧa ahte eanandoalus lei lága bokte vuosttašriekti, ovddabealde boazodoalu ja eará sámi beroštumiid.
1885 geasi náitalii Margrete guođoheddjiin Anders Persson Kreutzain, gii lei Gaaskelaante davit oasis eret.
1885 čavčča riegádii nieida Kristina.
1897 Tilleggslappeloven bokte gildojuvvui boazodoallu olggobealde boazoorohagaid almmá eananeaiggádiid lobi haga.
1897:s fárrii Anders Persson Kreutz Amerihkkái.
19 ja 24 jagi lea vássán Parisa ja Chicago orrumiid rájes.
1903:s de fas lei jápmin, vuos jámii guđanuppelotjahkásaš Märta Maria, ja de uhcaoappáš Sigrid Valborg gii dalle lei guđajahkásaš.
1912:s čuovui bárdni Olof áhčis luottaid.
1930 olmmošlohkan lei maŋemus go atne objektiiva eavttuid gillii ja šaddanvuolgagii.
1940-, 50- ja 60-logus almmuhuvvui luohti etnográfalaš dokumentašuvdnan dahje luđiid gieđahalle davviriikkalaš komponistat klassihkalaš musihka eavttuid vuođul.
1950 ges lei olbmuid iežaset duohken movt muitaledje ja movt sii iežaset identifiserejedje.
1950 logu rájes gitta 1970 logu radjái lei sisafárren ja olggosfárren seamma dásis, nu ahte nettosisafárremis ii lean nu ollu dadjamuš álbmotlassáneapmái.
1950- ja 60-logus ledje 3,0 máná juohke nissonis gitta 1,66 mánnái 1983-84, goas lei dat unnimus lohku.
1960- ja 1970-logus ealáskii sámi kulturpolitihkalaš dihtomielalašvuohta.
1960-logu rájis Ruoŧŧa lea oassálastán máŋga ON:a doaimmain seailluhit ráfi.
1968 oahpahuvvui lullisámegiella Snoasa sámeskuvllas, mii álggahuvvui dan jagi.
1968-69is riegádedje Oslos gaskamearálaččat 2,0 máná juohke nissonolbmo nammii, seammás go Finnmárkkus riegádedje 3,4 máná, mii lei stuorimus lohku buot fylkkaid ektui Norggas.
1970 logut leat dál nu boarrásat ahte daid ii sáhte šat atnit vuođđun almmolaš sámegiela plánemii.
1970- ja-80 logus gohčodedje daid doaimmaid doaibmabidjobargun, ja ollu suohkanat álggahedje dan heahtereakšuvdnan (Bukve 2001).
1970-logu rájes sáhttá hupmat kultuvrralaš nuppástusa birra – a cultural turn – matematihkas ja matematihkkaoahpahusas.
1970-lohkan spiehkastat Sámi jearaldagat 1970-lohkamis ledje dan áiggis spiehkastagat.
1975as, 33 jagi maŋŋil, olahii Norga 4 miljovnna ássi, ja njukčamánu 2012is jovssaimet dan viđát miljovnna.
1982/83 lei dávjá dárogiella válljejuvvui áidnagiellan sámi-dáru ruovttuin, seammás go informántat dan maŋit iskkadeamis leat eambbo dieđihan iežaset guovttegielagin.
1982/83 muitaledje 9,8 % ohppiin ahte sámegiella lei sin áidna ruovttugiella.
1989 rájes gitta sullii 15 jagi ovddos guvlui diŋgui Álbmotmusihkkačoakkáldat aviisačuohpastagaid Argusis buot das mii čállui Norggas ja Ruoŧas sámi musihka birra.
1990 rájes gitta dálážii lea vejolaš gávdnat luohtehahtti loguid man oallugat leat válljen sámegiela vuosttaš- ja nubbingiellan vuođđoskuvllas Norggas.
1990-logu loahpas álggahii Sámi allaskuvla Guovdageainnus oahpahusa Juoigan ja muitaleapmi.
1990-logu rájes leat ásahuvvon oahppofálaldagat sámi musihka birra allaskuvlla- ja universitehtadásis.
1996 ráhkadii Sámi giellaráđđi raportta mii gohčoduvvui: “Giellaealáskahttin ja sámegiel- dárogiel guovttegielatvuohta almmolaš ásahusain.
1997 rájes 2010 rádjái lassánii olmmošlohku olles riikkas, muhto ii 22 suohkanis mat gullet SED-guvlui.
1999 rádjái vuođđosubmi, mii lei 3,5 proseantta olles juolludeami, juogaduvvui dásselága Sámegiela hálddašanguovllu guđa gieldda gaskkas.
2 Finnmárkkus lea dasto okta skohter juohke njealját ássi nammii, dan ektui go olles Norggas leat 110 juohke ássi nammii.
2001:s ledje várrejuvvon 2,4 miljovnna ruvnnu dakkár prošeavttaide.
2002 rájes addojuvvui maid doarjja giellaguovddážii mii lei Unjárggas.
2002 rájes lea dát oahppoplána geahččaluvvon máŋgga geardde eambbo go 10 000 oahppis.
2003 gulle bargoahkásaš (15-64-jahkásaš) nissoniin sullii 72 proseantta ja albmáin sullii 76 proseantta bargofápmui.
2003 rájes rahppojuvvui vejolašvuohta eará doaibmiide ohcat doarjaga prošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde.
2005as lassánii sisafárren, go bargosisafárren duođas lassánii.
2007 ovddas leat buktojuvvon rehketdoalut, muhto dáid rehketdoaluid kvalitehta lei nu máŋggalágan ahte ii lean vejolaš dallege árvvoštallat masa ruhta lei geavahuvvon.
2007 rájes eai lassán juolludeamit ovttaskas gielddaide, muhto lassáneapmi gokčá baicce goluid mat bohtet go ođđa gielddat šaddet oassin Sámegiela hálddašanguovllus.
2007 rájes lea olmmošlohku lassánan 6,5 proseanttain dahje lagabui 305 000 olbmuin.
2008 almmuhuvvui vuosttaš Sámi logut muitalit/ Samiske tall forteller raporta, ja dan rájes lea skuvlastatistihkka jahkásaččat ođasmáhttojuvvon ja čielggaduvvon artihkkaliin.
2010 ledje sihke siseatnan- ja riddosuohkaniin skohterláhtut sullii 5600 kilomehtera fylkkas1 .
2010:s ledje uhccán oahpponeavvut dahje ii mihkkege 43 fágas/luohkkáceahkis mánáidceahkis.
2011 logut čájehit ahte 203 suohkanis lei riegádanvuolláibaza.
2011 rájes eai leat logut mat čájehivčče dákkár juohkáseami.
2011 rájes oainnat ii galgga olmmošlohkan Norggas doaibmat nu ahte olbmot vástidit gažaldatskoviide.
2011is lassánii olmmošlohku dain eanemus guovddáš suohkaniin 1,7 proseanttain, ja unnimis guovddáš suohkaniin ii lassánan olmmošlohku eará go 0,2 proseanttain.
2011is riegádedje 1,88 máná juohke nissona nammii.
2011is riegádedje Finnmárkkus 1,89 máná juohke nissona nammii, seammás go Oslos lei diet lohku 1,78 máná.
2012 rájes lea Sámi giellalávdegoddi maid sirdojuvvon Davviriikkalaš sámi giellaovttasbargui, ja 2013 bušeahtas leat prošeavttat maid Sámediggi ieš čađaha ja Davviriikkalaš sámi giellaovttasbargu čállojuvvon seammá vuollekapihttalii “Juolludeamit sámegiela seailluheapmái ja ovddideapmái”.
2013 ledje 18060 skohtera registrerejuvvon.
2013: 56), geavahit giellaguovddážat menddo olu áiggi čállit ohcamušaid ja raporttaid ja hálddašeapmái eará doaimmaid ektui.
2013: 59): Sámediggi juolluda juohke jagi miljovnnaid moanaid prošeavttaide, muhto ii leat diehtu man ávkkálaš ovttaskas prošeavttat leat sámi giellabarggus.
2013:s Sámediggi juolludii 3,5 miljovnna ruvnna daid ulbmiliidda.
2013:s lea juogadan doarjaga ođđa njuolggadusaid mielde earret ovddidanoasis.
2013:s sáhttá ohcat doarjaga: giellakurssaide ollesolbmuide, giellakurssaide maid ásahusat dahje organisašuvnnat ovttasráđiid lágidit rastá riikarájáid, giellašiljuide mat nannejit njálmmálaš giellafievrrideami buolvvaid gaskkas, giellaleairraide mánáide ja nuoraide, tearbmaprošeavttaide, báikenammaprošeavttaide ja prošeavttaide main ovddidit, jorgalit dahje heivehit applikašuvnnaid sámegillii.
2016 ahte fásta ráfáiduhttinrádji maid berrešii gustot kvena kulturmuittuide kulturmuitolága § 4 nuppi lađđasa mielde.
21 fágas/luohkkáceahkis lea dárbu gokčojuvvon ja ovccis leat oasit dárbbus gokčojuvvon.
21 fágas/luohkkáceahkis ledje uhccán oahpponeavvut dahje ii mihkkege.
238 juolludeamis manne 173 davvisámegielat prošeavttaide, 49 máttasámegielat prošeavttaide, 15 julevsámegielat prošeavttaide ja okta biŧamsámegielat prošektii.
24 suohkanis ges lea olmmošlohku njiedjan 5 proseanttain dahje eambbo.
26 SED-suohkanis leat 13 Finnmárkkus, ovcci Romssas ja njeallje Nordlánddas.
26 juolludeami leat mannan oppalaš gielladoaimmaide.
3 Dain dutkamušain mat leat dahkkon leat erohusat sihke hámis ja bohtosiin.
3 Mehus (2012) doavttirdutkosis guorahallá son fáttá nuorat ja skohtervuodjima Finnmárkkus, Davvi-Tromssas ja Svalbárddas.
30 giellakursii lea ožžon doarjaga, 22 giellalávgun- /giellabeassiprošektii ja guđa kursii mas sámegiella lea leamaš oahpahusgiellan, lea ožžon doarjaga.
31 fága/luohkkáceahkis lei dárbu masá gokčojuvvon oahpponeavvuiguin mat leat heivehuvvon boares oahppoplánaide.
36 % dain nuoramusain iskkadeami válljejuvvon joavkkus hupme sámegiela njuovžilit (tabealla 2.5), ja 34 % lohke ges álkit (tabealla 2.7).
36 % nuoramusain hupme sámegiela njuovžilit (tabealla 2.5), ja 25 % čálle dan álkit (tabealla 2.8).
4 Dutkan Kanadas jagi 2013 rájis čájeha ii dušše eanet olbmuid mat gullet riikka nu gohččon first nations oažžut dán, muhto maiddái ahte dat guhte gillájit dás buohccájit sullii logi jagi árábut aj ahte leat eambbo dievddut go nissonat mat ožžot dán diagnosa.5 Globála dásis lea eamiálbmogiin heajut dearvvašvuohta go eanetlogu álbmogis, seammá guovllus6, dat váikkuha das man dábálaš demeansa lea ja das jus gávdno rievttes dikšu buriin kvalitehtain.
4 Mađi stuorit lohku indeavssas, dađi stuorit spiehkasteapmi das mii dagaha dievaslaš oktiiheivema jienaid ja mandáhtaid gaskkas (proporšunála válgavuohki).
4292 dan reasta nummaris eai háliidan vástidit giela birra gažaldagaid.
5 Nubbi raporta – sámi guovlluid kulturealáhusaid birra – lea ráhkaduvvon Sámedikki diŋgojumi mielde.
61 fágas/luohkkáceahkis váilo ollásit dahje ledje áibbas uhccán oahpponeavvut mánáidceahkis, njealji fágas/luohkkáceahkis lei dárbu gokčojuvvon ja 23:s ledje oasit dárbbus gokčojuvvon.
65 proseanta SED-guovllu álbmogis agis 15-74 jagi ledje bargguin 4. kvartálas jagi 2012 (SSB).
65 proseanta váldet lohkui álbmoga etnalaš čohkkehusa loguid, muhtin ládje.
69 proseanta ohppiin ja váhnemiin vástidedje jearahallamis, ja oahpaheaddjit vástidedje 77 proseanta.
70 proseantta ohcciin ožžoge doarjaga.
9 175 olbmo lohkanguovllus dieđihedje dalle ahte atne iežaset sápmelažžan, 10 535 vástidedje ahte sin iežaset vuosttašgiella lei sámegiella, dan bottu go birrasiid 16 800 ja 19 600 lei unnimusat okta váhnen dahje áddjá dahje áhkku geas lei sámegiella vuosttašgiellan.
AHS-raporta oaččui ollu beroštumi, sihke danne go dálkkádatgažaldat bijai ollu fokusa árktalaš guovlluide, ja maiddái go riikkaidgaskasaš polárajahki bođii dakka maŋis.
AMAP bargojoavku ráhkadii gávnnahemiid eai dutkkit, geat ráhkadedje teknihkalaš raporttaid.
Aborigiinnat Austrálias leat ráhkadan matematihkkaoahpahusa mii lea kultuvrralaččat heivehuvvon earret eará go muitalusat deattuhuvvojit (Matthews, 2018).
Ahke- ja sohkabeallejuohkáseapmi ii diehttelas ge rievdan ná oanehis áigodagas, muhto vel guovtti jagis maid oaidnit sámi guovlluin dan tendeanssa ahte leat unnit nissonolbmot ja boarrásit álbmot, juoga mii ain orru bissume.
Ahkejoavku 20-39 jagi lea kritihkalaš fáktor boahtteáiggi lassáneapmái.
Ahki ja sohkabealli Dan guovtti joavkkus leat goabbatlágán ahkejoavkkut.
Ahte Margrete dattege lei olggobealde giliservodaga, čájeha 1879 geasi konfirmántalistu Gåeblienvuemies.
Ahte amerihkálaččat várra atne sápmelaččaid stuorát árvvus go dan maid Norgga álbmot dagai, sáhttá lohkat válddahusas maid muhtun VG-aviissa journalista čálii go oaidnalii fas ovttain lullisápmelaččain Lapland Village-siiddas.
Ahte dat duođai sáhttá leat ná, de dat duođaštuvvo dainna go Tiréna materiálas leat 45% nissonjuoigi.
Aiddo dalle čuodjá tiibma, ja olu politihkkárat bohtet doama-doama ja dopmet sáno stuorradiggesálii.
Ain arvá.
Ain váilot oahpponeavvut ollásit 36 fágas/luohkkáceahkis nuoraidceahki 42 fágas/luohkkáceahkis.
Akershusas ja Østfoldas, gos lea oanehis mátki Osloi, doppe lea alimus sisriikkalaš nettosisafárren.
Akershusas lei maid alla sisafárren olgoriikkas, nu ahte doppe lassánii olmmošlohku eanemusat 2011is.
Aktiiva skuvlageainnu oassi lea lunddolaččat unnit dálvet go čakčat ja giđđat.
Aktiivvalaš skuvlageainnuin oaivvilduvvo ahte nuorat vázze dahje sihkkelaste skuvlii, ja passiiva skuvlageaidnu ges lea ahte bohte bussiin dahje biillain dahje mopedain skuvlii.
Alimus hálddahusriekti lea gávnnahan, ahte dihtomearrenjuolggadusa dárkkuhan gieldda doaibmaorgánat sáhttet muhtin dáhpáhusain leat earáge go gieldalága 17 §:s logahallon doaibmaorgánat, ovdamearkan bargojoavkkut.
Alimus mearrideaddji orgána lea eanandigge- dehe guovlodievasčoahkkin.
Alimus mearrideaddji orgána lea gielddadievasčoahkkin.
Alimus olmmošlohku lei gaskamuttos 1970-logus go dalle šadde doppe 100 000 ássi.
Alit dásis lea leamaš systemáhtalaš oahpahus sámi musihkas máŋgga sajis Norggas.
Alkohola boktá nuoraid sáhkkiivuođa ja sii juhket feasttain vai galgá leat soma ovttas olbmáiguin.
Alkohola juhkamis leat maŋga buori beali, muhto eahpitkeahttá maiddái heajos bealit.
Alkohola lea measta dego stuoridanláse dovdduide.
Alla olgoriika sisafárren veahkehii daid suohkaniid, nu ahte loahpas eai lean go 114 suohkana, main olmmošlohku njiejai, maŋŋil go buot lassánanoasit ledje čohkkejuvvon.
Alla riegadanlogut leat maid lasihan olmmošlogu.
Alla čađaheapmi joatkkaskuvla oahpus lea dárbbašlaš boahtteáiggi bargoeallima dárbbuid dustemii.
Allergiija albmana go rumaš guoská juosat maid ii gierdda, ja dalle váidalit liiki dahje čalmmit dahje vuoiŋŋat dahje biebmosuddadanoalli ahte juoga lea boastut.
Allergiija biebmosuddadanoalis sáhttá fuopmášit go baksamat ja njálbmi bohtanit ja sakŋidit.
Allergiija liikkis sakŋida čađat.
Allergiija máksá ahte lea juoga man rumaš ii gierdda nu bures.
Allergiija sáhttá leat lossat dahje geahpas, ja máŋgasis geahppu allergiija dađistaga go šaddet.
Allergiija vuoiŋŋain dovdo njunis.
Almmatge leat stuora erohusat sámi suohkaniid gaskkas, vaikko bargosajiid lohku lea guhkit áiggi unnán rievdan.
Almmolaš báikkiin, ovdamearkka dihtii logaldallanlanjain, mii rávvet du čohkkát nu lahka logaldalli go vejolaš.
Almmolaš doaimmat leat delegerejuvvon maiddái earáid go virgeoapmahaččaid bargun.
Almmolaš giellaplánema dihte lea hui mávssolaš sáhttit čuovvut mielde movt giellageavaheaddjit lohku rievddada guhkit áigge badjel, nugo Eurohpáráđđi maiddái cuiggodii 2011.
Almmolaš hálddahus ja earát barggahit 13 proseantta, dasa lea maiddái rehkenaston Sámediggi hálddahusain ja eará almmolaš institušuvnnat.
Almmolaš hálddahus jna.
Almmolaš hálddahus lea goitge unnon 11 proseanttain jagiid 2003-2012, mii čilgejuvvo suohkan sektora unnidemiin ja Suodjalusa unnidemiin Guovdageainnus (Angell ja earát 2014).
Almmolaš hálddahus, suodjalus ja eará leat nannosit ovddastuvvon SED-suohkaniin.
Almmolaš hálddahus, suodjalus jna.
Almmolaš hálddahus, suodjalus jna., oahpahus ja dearvvašvuođa ja sosiálabálvalusat leat stuoribut Davvi-Norggas go muđui riikkas (Angell ja earát 2014).
Almmolaš hálddahus, suodjalus, politiija jna.
Almmolaš joatkkaskuvllain lea sámi musihkka ja luohti boahtán mielde musihkkasuorggi oahppoplánaide.
Almmolaš sektor dahká 45 proseanta barggolašvuođas, earret dearvvašvuođa ja sosiálabálvalusaid, main lei veaháš lassáneapmi áigodagas.
Almmolaš sektor lea hui dehálaš bargosajiide ja barggolašvuhtii sámi guovlluin, ja barggaha lagabui beali bargoveagas go geahččá buot ovttas.
Almmolaš sektor lea stuorimus barggaheaddji buot suohkaniin SED-guovllus.
Almmolaš sektor lea váldo barggaheaddji guovllus, 51,7 proseanta barget almmolaš sektoris.
Almmolaš sektoris leat guokte goabbatlágan ovdáneami: suorgi dahje sektorat mat sturrot ja mat barggahit eanegiid ahte eanegiid, ja suorgi mii unnu ja mii ii atte šat bargosajiid nu ollu olbmuide.
Almmolašvuohta Almmolašvuođaprinsihppa Almmolašvuođaprinsihppa mearkkaša ahte eiseválddiid, riikabeaivvi ja dat mearrideaddji gielddalaš searvegottiid doaibma galgá leat rabas nu guhkás go vejolaš.
Almmolašvuođaprinsihppa addá buohkaide rievtti váldit oasi almmolaš áššebáhpiriin.
Almmolašvuođaprinsihppa mearkkaša maid ahte virgeolbmot ja iežát geat barget stáhtas, gielddas ja eanandikkis lea dieđihanfriddjavuohta.
Almmuhusa sáhttá čujuhit nuppi sohkabeallái dušše spiehkastagas, juos lossa, dohkálaš sivva gáibida barggu luonddu dihte dasa jogo albmá dahje nissona dahje juos jearaldagas lea gaskaboddosaš dásseárvoplánai vuođđudeaddji ng. positiivvalaš sierradoaibma ovttaveardásaš bargoveahkaráhkadusa juksama várás.
Almmushálddahusa ovddasvástádussan lea fuolahit, ahte láhkaásaheapmi, ruhtadeapmi ja dan eará doaibmabijut dorjot giela ealáskeami.
Almmái gii vujii Mártte ala lei ilus go ii mannan vearrábut.
Amames nu: Juos háliida, de sáhttá beassat diehtit go doavttir dahje čalbmeeadni geahččá mo mánás lea dilli eatni čoavjjis.
Amma muittát ahte sealla lea oassi rupmašis.
Amma muittát čurrohiid lássalávddis ja reappáid mearas maid oinniime duvle geasset.
Analysa das makkár barggolašvuođajoavkkut sihke bargguid, agi ja sohkabeale ektui leat mat johtet bargguide sáhttet addit dieđuid mo bargoeallin SED-guovllus rievdá ja vejolašvuođa hehttet vel eanet olmmošlohkonjiedjama suohkaniin.
Analysa sáhtášii joatkit nu ahte háhká loguid maiguin sáhttá buohtastahttit bargočatnašumi olbmuiguin geat leat čađahan joatkkaskuvlla ja olbmuiguin geat leat čađahan universitehta- dahje allaskuvla oahpu.
Analysain leat buot dat variábelat kodejuvvon guovtteoasat variábelin, vai dat mihtidit man ollu friddjaáiggedoaimmat doaimmahuvvojit jeavddalaččat.
Analysat dán kapihttalis leat ráhkaduvvon ruossatabeallaid vuođul.
Anders Johnsen Varsi Sirpmás eret juoiggai 1960 35 luođi.
Anders Kreutz ja nieiddat Kristina ja Märta Maria eai oro leamaš mielde Chicagoi.
Anders Nilsen Bals juoiggai 1956 78 luođi báddái.
Andersson (2008) gávnnahii iežas minoritehtanuoraid dutkamušas sullásaš minstara: ahte sohkabealleerohus lea stuorit minoritehtanuorain go majoritehtaálbmoga nuorain.
Angell ja earát (2014) gávnnahedje ahte bargguhisvuohta davvin lea njiedjame riikkagaskameari dássái.
Angell ja earát (2014) čujuhit maiddái dasa ahte lea leamaš čielga lassáneapmi oanehisáiggi ássi olgoriikkalaččain, geain eatnasat barget huksen ja rusttet doaimmas, mariidna ealáhusas (erenoamážit guolástusealáhusas), eará gávppálaš bálvalusain ja dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusain.
Angell ja earát (2014) čállet báikkálašservodagain mat sáhttet šaddat servodahkan main bargosisafárrejeaddji –dávjá dievddut- leat vuorroortnegiin dahje oanehisáigái orrume ja geat eai vuorut oassálastit báikkálašservodagas, muhto ellet iežaset bargobirrasis.
Angell ja earát leat cealkán dilálašvuođa birra ná “Dat lassáneapmi mii lea boahtán riikkaoassái ja riikii muđui buorrin, ii leat ollen sámi guovlluide.” (2014: 31).
Aniimet danin dohkkehuvvon jienaid loguid nu gohčoduvvon proxyn, dat mearkkaša buhtadussan duohta variábelii.
Anthropogenalaš metánaluoitimat šaddet eanaš fossiila boaldámušaid buvttadettiin ja geavahettiin ja unnibut ruskkain ja eanandoalus.
Anán dás seamma bargovuogi go Nyhus ja Tovmo (2013), geat leaba rehkenastán árvoháhkama Troandinregiovdnii.
Anárašgiella ja nuortalašgiella eai dalle šat leat duođalaččat áittavuloš gielat.
Apparáhta bajida jiena vai šaddá geahppaseabbun gullat.
Apparáhta bealji duohken lea giddejuvvon bealljebuncái plastihkkabohcciin.
Apparáhtaid sáhttá heivehit eanaš gullofuotnumiidda.
Arkiivamateriála vuođul orru leamen ahte juoiganárbevierus leat muhtin erohusat sohkabeliid ektui.
Arkiivačoakkáldagas orru maid leamen nu ahte leat eambbo luođit dievdoolbmuide.
Arnt Bakke čohkkii 2200 luođi, Ragnvald Graff sullii 1000 luođi ja ieš lean bádden 3700 luođi.
Artihkal lea maid huksejuvvon Finnut dutkanlágádusa guovttegielatvuođaruđaid geavaheami árvvoštallamis (Kleven et al. 2009), Norut dutkanlágádusa Sámi giellaguovddážiid árvvoštallamis (Nygaard et al. 2012:6), Norut kártemis sámi perspektiivvas gielddasektoris (Angell et al. 2012) ja Norut árvvoštallamis Sámedikki ohcanvuđot doarjjaortnegis sámegielaide (Josefsen et al. 2013:1).
Artihkalčálli boahkánis (davvisámi boagán Deanus) addá ovdamearkka báddeminstaris («frieze pattern»).
Artihkalčálli oahpaha matematihka norgga oahpaheaddjioahpus.
Artihkkala 6. kapihttalis guorahallá daid bearráigeahčuid sámegiela oahpahusas mat leat dahkkon maŋimuš njeallje jagi.
Artihkkala materiála lea ovddimusat vižžojuvvon Sámedikki bušeahtain ja jahkedieđáhusain áigodagas 1993-2013.
Artihkkala namma lei: ”Ungdomsskoleelever og språkvalg i Finnmark i 1982/83 og 1998/99” (Dannemark og Johansen 2001) 7 (dahje sámegillii: “Nuoraidskuvlaoahppit ja giellaválljen Finnmárkkus 1982/83 ja 1998/99”).
Artihkkalii lea diđoštallan sámegiela oahpahusa bearráigeahččamiid birra Oslo ja Akershusa ja viđa davimus fylkka fylkkamánniid mánáidgárde- ja oahpahusossodagain.
Artihkkaliin ovdanboahtá obbalaččat positiivvalaš oaidnu sámi musihka hárrái.
Artihkkalis geahččat lagabui dien lassáneami ja geahččat earenoamážiid movt dat lea juohkásan geográfalaččat, ja makkár diŋggat lassáneamis sáhttet váikkuhan daid iešguđetge guovlluide iešguđetge áiggis.
Artihkkalis lean rehkenastán árvoháhkama guovtti jahkái, muhto jurdda lea ahte dát galgá leat mihttu maid álkit sáhttá ođasmáhttit go ođđa dáhtat leat sajis, ja dan sáhttá maiddái rehkenastit vássán áigodagaide anne vai ovdáneami beassá geahčadit áiggi badjel.
Artihkkalis leat boahtán ovdan áššit mat čujuhit dasa, ja danne galggašii dutkat vejolaš sivaid buorebut.
Artihkkalis leat máŋgga sajis geavahan doahpaga ohppiidjoavku 2008.
Artihkkalis mii earuhit dárogielat ja sámegielat nuoraid.
Artihkkalis čájehuvvo mo dát doarjjaortnegat leat ásahuvvon ja mo Sámediggi lea juohkán ruhtadoarjagiid.
Artihkkalis čállojuvvo sihke “sámegiella” ja “sámegielat” nubbi ovttaidlogus ja nubbi eanetlogus.
Arvat kinoide, girkuide ja almmolaš kontuvrraide lea biddjojuvvon telegierdu.
Atnit dán guokte spiehkasteami muittus go konkluderet ahte Sámedikki oassálastima rievddadeamit obba lohkui čuvvot rievddademiid mat stuorradikki oasálastimis leat.
Atnit dán spiehkasteami muittus go konkluderet ahte ollislaš guorraseapmi dán njealji bellodahkii sámediggeválggain obbalaččat čuovvu stuorradiggeválggaid trenda, veaháš vátnáseappot rievddademiiguin.
Aubert ákkastalai dás ahte maiddái 1970 lei (roavva) spiehkasteapmi, go eai lean nu oallugat geat almmuhedje iežaset sámegiela ja čearddalašvuođa birra, dan sivas go olbmot almmuhedje iežaset gullat baicca dáčča álbmogii dan sadjái go sápmelažžan.
Aubert árvvoštalai loguid vuođul 1970-olmmmoš lohkamis ahte sáhttet leat birrasii 40 000 olbmo Norggas “...jus eallineavttus juoga ládje lea sámivuohta duogážis.” Son čielggadii hui dárkilit movt son lei boahtán juste dien lohkui, muhto deattuhii maid man eahpesihkkaris logut dat ledje.
Aubert čálii, nugo leat oaidnán, ahte 1978 orui nu ahte sámegiella áidna ruovttugiellan lei “dárbbašlaš eaktu”, jus mánáide galggai oahpahit sámegiela.
Audiográfa, gulluiguoski oktavuođadoalli ja NAVa Veahkkeneavvoguovddáš sáhttá veahkehit veahkkeneavvuid ohcamiin.
Audiográfain lea dehálaš doaibma gullofuolahusas.
Audiopedagoga Audiopedagoga sáhttá duinna háleštit ja addit dutnje dieđuid ja strategiijaid das mo sáhtát eallit hedjonan guluin.
Automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon objeavttaid lohku sáhttá lassánit nu olu ahte lea hehttehussan sávahahtti servodatovdáneapmái.
Automáhtalaš ráfáiduhttin kulturmuitolága § 4 mielde mielddisbuktá ahte ii sáhte bidjat johtui doaimmaid nu go leat válddahuvvon kulturmuitolágas § 3 lobi haga.
Automáhtalaš ráfáiduhttin muddejuvvo kulturmuitolága § 4 mielde.
Aviisačuohpastatčoakkáldat lea hui viiddis.
Aŋkke leat maiddái Norggas, dutkamušain guoskevaččat válggaide, jearran jearaldaga eaigo báikkálaš- ja regionálaválggat oallugiid, sihke mediaijaid ja jienasteddjiid, ipmárdusas baicca doaimma muhtin lágan «riikaoaiviliskkadeapmin» ráđđehusa bivnnutvuođas, baiccago albma báikkálaš ja regiovnnalaš válgan (geahča Gitlesen ja Rommetvedt 1994).
Aŋkke čuoččuhuvvo dávjá ahte Oslo lea Norgga stuorámus sámesuohkan, ja ahte duššo muhtin proseantaoasáš sápmelaččain leat boazodoalus.
BEALLJEAPPARÁHTA VÁLLJEN Bealljeapparáhta galggat válljet ovttasráđiid audiográfain.
BNB loguid cuvkejit maiddái fylkadássái, vai sáhttit geahčadit árvoháhkama juohke ovttaskas fylkkas.
BTE-apparáhta hábmejuvvon bealljebuncciin.
BUORIT RÁĐIT HÁLEŠTEAPMÁI Vai gulahallan lihkostuvvá buoremus lági mielde, de gánnáha atnit muittus muhtun háleštallanrávvagiid.
Bachelorbargu galgá leat profešuvdnii ráhkkanahtti ja válljejuvvot dakkár fáttás mii gullá máhttoviidodagaide dahje čiekŋudeapmái.
Bachelorbargu ja dieđateoriija ja metoda vuođđoahppu dahket oktiibuot 15 oahppočuoggá.
Badjel 100 jagi lean várjalan Stuorradikki ja Vuođđolága.
Badjel 70 jahkásaččain ledje 63 % geat hupmet sámegiela njuovžilit (tabealla 2.5), seammás go 21 % lohket álkit (2.7).
Badjelaš bealli barggolaččain dán guovllus – 51,7% - leat bargguin dain surggiin.
Baicca lassánedje almmolaš hálddahus, suodjalus ja politiija ja eará 29 proseanttain, ja oahpahus njiejai 30 proseanta.
Baicca lea SED-suohkaniin stuorit oassi almmolaš sektoriin, sihke almmolaš hálddahus, oahpahus ja dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus.
Baicca leat mearkkašahtti erohusat gaskal nieiddaid ja bártniid go galgá válljet hárjehallanoktavuođa.
Baicce nuppegežiid.
Bajimusas lea goitge muhtin Rogalándda suohkan, Rennesøy, gos olmmošlohku lea lassánan lagabui 25 proseanttain 2007 rájes.
Bajimussii biddjon ulbmil lea leamaš ahte gielddahálddašeapmi šaddá dievaslaččat guovttegielagin nu ahte sámegielagat ja dárogielagat ožžot dásseárvosaš gielddalaš bálvalusaid.
Bajábealde ságaškuššama duogážis áigut deattuhit ahte dat mas mii dán vuoro beroštit ii leat sáhttágo dadjat sámediggeválggaid ollislaččat leat stuorradiggeválggaid suoivvanis, muhto das ahte sáhttitgo gávdnat dása vuđđosiid dan njealji nationála bellodagas maid guorahallat.
Bargat nappo sihke rastáčuohpahatloguiguin, go buohtastahttit válgaguorraseami gaskal sámediggeválggaid ja stuorradiggeválggaid, ja rievdanloguiguin go buohtastahttit guorraseami rievdamiid válgajagiid gaskkas.
Barggadettiin Finnmárkkus Isaac Olsen dutkkai hui vuđolaččat sámiid dološ oskku, vieruid ja dábiid, dan botta go son vuostálasttii daid.
Barggadettiin miššonbáhppan Porsáŋggu-Ávjo­vári guovllus jagiid 1725–1728 Knud Leem oahpásmuvai guovllu badjeolbmuide ja oahpai sin suopmana dovdat bures.
Barggolašvuođa lassáneapmi lea sihke priváhta sektoris –mii dáppe lea boazoealáhus- ja almmolaš sektoris, erenoamážit dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusas, muhto maiddái media/kulturealáhusas ja oahpahusas.
Barggolašvuođalassáneapmi SED-guovlluin lea unnit go riikkaoasis ja riikkas muđui maŋemus logijagi áigodaga, ja dat rievddada guovllu siskkobealde.
Barggolašvuođalassáneapmi SED-guovllus lei vuollelis go riikkas muđui 2000-logus, ja maiddái vuollelis go muđui Davvi-Norggas.
Barggolašvuođalassáneapmi lea leamaš almmolaš sektoris, erenoamážit dearvvašvuođa/sosiálabálvalusain, mat dahke 30 proseanta barggolašvuođas.
Barggolašvuođanjieddju ja unnán olmmošlohkonjieddju Maiddái dán joavkkus lea dušše okta guovlu: márkosámi guovlu.
Barggolašvuođaoassemeari logut, sihke mihtiduvvon obbalaš ássiidlogu dáfus ja loguid dáfus ássiin mat ledje gaskal 16-66 jagi, lea vuosihuvvon tabeallas 4.
Barggolašvuođaovdáneapmi rievddada ollu dán riikkaoasis.
Barggolašvuođas lea leamaš njiedjan almmolaš sektoris mii oidno bures barggolašvuođastatistihkas.
Barggu jođiheapmái gullet ovdamearkan bargoáiggi geavaheami ja barggu bearráigeahččan, bargolanjaid ordnedallan, bargobiergasiid juohkin ja maiddái bargi bargguid ja ámmátdáiddu ovddideapmi.
Bargguid juohkima mearkkašupmi deattuhuvvá eandalitge dalle, go bargguid iešvuohta mearrida vejolašvuođaid ovdánit ođđa, buorebut bálkáhuvvon bargguide.
Bargi bálkká sáhttá veardidit maiddái ovdamearkan ovddit bargi bálkái.
Bargi ii maiddái oaččo luopmudahttit dahje sirdit eará bargui sohkabeali vuođul.
Bargi ii oaččo dáid sivain maiddái eretcealkit dahje muđui ráddjet su bálvalusgaskavuođa bisttu dahje dan joatkašuvvama.
Bargi, guhte eahpida bálkávealaheami, bivdagis 10 §:a 4 momeanttas dárkkuhuvvon bargi ovddasteaddjis lea vuoigatvuohta oažžut bálkká ja bargoeavttuid guoskevaš dieđuid ovttaskas bargi birra dásseárvoáittardeaddjis dalle, go eahpádussii lea vuođustallon sivva.
Bargiid logut iešguđetge ealáhusain sáhttet leat smávvát, danne lea ágga geahččat proseanttaid mielde lassáneami vuolggasaji ektui ja loguid mielde galle barggolaččas lea sáhka go geahččat lassáneami ja njiedjama guhtege ealáhusjoavkkuin sierra.
Bargiid virgáibidjamis gielddat Norggas ja Ruoŧas hárvuin gáibidit sámi giella- ja kulturmáhtu.
Bargiid vásáhus ovttaveardásaš ja vuoiggalaš giehtadallamis lea dehalaš ášši bargobirrasis ja lasiha barggus loaktima.
Bargiin dárkkuhuvvo dán lágas olmmoš, guhte soahpamušas čatnasa bargat nubbái (bargoaddi) barggu dan jođiheaddjiid ja gohcima vuollásažžan bálkká dahje eará buhtadusa vuostá dahje lea virgegaskavuođas dahje eará bálvalusgaskavuođas man sáhttá ovddibui veardidit, stáhtii, gildii dahje eará almmosservošii (virgeoapmahaš).
Bargis lea vuoigatvuohta gáibidit bargoaddis buhtadusa, juos son lea vealahuvvon bargoeallimis sohkabeali vuođul.
Bargit, geaid bálkkát veardádallojit, eai dárbbaš leat bargoaddi bálvalusas oktanaga.
Bargo- dahje skuvlensaji ii oaččo almmuhit dušše nissoniidda dahje albmáide ohcanláhkai.
Bargo- ja skuvlensadjealmmuheamis ii oaččo leat vealaheapmi.
Bargoaddi bargun lea duođaltit, ahte dakkár sivva lea gávdnomis.
Bargoaddi figgamuš eastit doaimma váikkuhusaid sáhttá váikkuhit buhtadusa mearrái.
Bargoaddi galgá addit čilgehusa bargái dán bálkáheami vuođustusain ja bargi guoski eará vealtameahttun dieđuid, maid vuođul sáhttá árvvoštallat, leago 8 §:a 1 momeantta 2 dahje 3 čuoggás dárkkuhuvvon bálkávealaheami gielddus čuvvojuvvon.
Bargoaddi galgá bivdagis farggamusat addit čálalaš čilgehusa meannudeamis dasa, guhte geahččá leat boahtán vealahuvvot 8 § 1 momeantta 1 čuoggás dárkkuhuvvon vugiin.
Bargoaddi galgá doaibmat nu, ahte rabas bargosajiide ja bargguide ohcalit nu nissonat go albmát.
Bargoaddi galgá doarjut nissoniid ja albmáid sajuštuvvama ovttaárvosaččat iešguđetlágan bargguide ja láhčit sidjiide ovttalágan vejolašvuođaid ovdánit karrieras, ovdamearkan skuvlejumi ja karrieraplánema vehkiin.
Bargoaddi galgá fuolahit das, ahte bargi ii gártta bargoeallimis seksuálalaš dahje eará sohkabeallái vuođđudeaddji heađušteami vuollái.
Bargoaddi galgá maiddái doaibmat nu, ahte ovddalgihtii eastaduvvo vealaheapmi sohkabeali vuođul.
Bargoaddi galgá seammaláhkai farggamusat addit čálalaš čilgehusa meannudeami vuođustusain bargoohccái dahje bargái, guhte geahččá leat gártan 8 §:a 1 momeantta 2 čuoggás dárkkuhuvvon vealaheami vuollái.
Bargoaddi geatnegasvuohta ovddidit dásseárvvu aktiivvalaččat sisttisdoallá maiddái fuolaheami das, ahte eará bargit eai čuozit vuostedoaimmaid dásseárvoláhkii doarjalan olbmui.
Bargoaddi guoski njuolggadusat heivehuvvojit heivvolaš osiin maiddái doaibmaaddái, man vuoigatvuohtagaskavuođa sáhttá buohtalastit eará bálvalusgaskavuhtii.
Bargoaddi ii goittotge leat rihkkon 1 momeantta 2―5 čuoggás dárkkuhuvvon vealahangildosa, juos jearaldagas lea 7 §:a 4 momeanttas dárkkuhuvvon dilis ja njuolggadusas dárkkuhuvvon dohkálaš sivas.
Bargoaddi ii oaččo barguiváldinoktavuođas dahje skuvlemii válljedettiin hilggodit olbmo áhpehisvuođa, riegádahttima dahje bearašfriijavuođa dihte.
Bargoaddi ii oaččo eretcealkit, burgit dahje muđui heaittihit bargi dahje bargiid bálvalusgaskavuođa sohkabeali vuođul.
Bargoaddi ii oaččo čuozihit ovdalis máinnašuvvon doaibmabijuid nu, ahte meannudemiin rihkkojuvvojit njulges dahje eahpenjulges vealaheami gildosat.
Bargoaddi ii ovdamearkan sáhte duvdit eret áhpehis bargoohcci, go vállje bargi mearreáigásaš bargogaskavuhtii.
Bargoaddi ii sáhte healbadit dásseárvvu ovddidangeatnegasvuođa dainna, ahte doarjala jurddašanvuogi vuođul ovdanboahtán vuostálastimii.
Bargoaddi ja bargi oassebealli sáhttiba ovttas soahpat báikkálaččat das, ahte dásseárvoplánai gullevaš čielggadeapmi biddjo áiggi dássái jahkásaš guorahallama sajis uhcimustá oktii golmma jagis.
Bargoaddi meannudeami galgá doallat dán lágas gildojuvvon vealaheapmin, juos bargoaddi: 1) bargui válddedettiin dahje doibmii dahje skuvlejupmái válljedettiin duvdá eret olbmo, guhte lea dohkálut go válljejuvvot boahtán olmmoš, guhte gullá nuppi sohkabeallái, juos ii bargoaddi meannudeapmi leat boahtán eará, dohkálaš sivas go sohkabealis dahje juos ii meannudeapmái leat barggu dahje doaimma iešvuođas boahtán lossa ja dohkálaš sivva; 2) bargui válddedettiin, doibmii dahje skuvlejupmái válljedettiin dahje bálvalusgaskavuođa bisttus dahje joatkašuvvamis dahje bálká- dahje eará bálvalusgaskavuođa eavttuin mearridettiin meannuda nu, ahte olmmoš gártá áhpehisvuođa, riegádahttima dahje eará sohkabeallái laktáseaddji siva vuođul heittogut sajádahkii; 3) heiveha bálká- dahje eará bálvalusgaskavuođa eavttuid nu, ahte bargi dahje bargit gártet sohkabeali vuođul heittogut sajádahkii go okta dahje máŋga eará bargi, geat leat bargoaddi bálvalusas seamma dahje seammaárvosaš barggus; 4) jođiha barggu, juohká bargguid dahje muđui ordne bargodiliid nu, ahte okta dahje máŋga bargi gártet earáid ektui heittogut sajádahkii sohkabeali vuođul; 5) eretcealká, burgá dahje muđui heaittiha bálvalusgaskavuođa dahje sirdá dahje luopmudahttá ovtta dahje máŋga bargi sohkabeali vuođul.
Bargoaddi meannudeapmi lea vealaheaddji, juos bargoaddi heiveha bálká- dahje eará bálvalusgaskavuođa eavttuid nu, ahte bargi dahje bargit gártet sohkabeali vuođul heittogut sajádahkii go eará bargi dahje bargit, geat leat bargoaddi bálvalusas seamma dahje seammaárvosaš barggus.
Bargoaddi sáhttá – šattakeahttá sivalažžan vealaheapmái - válljet bargui namalassii albmá dahje nissona, juos dasa lea barggu dahje doaimma iešvuođas boahtán lossa ja dohkálaš sivva.
Bargoaddi vuostedoaimmas sáhttá čuovvut buhtadus dallege, go dat dáhpáhuvvá bálvalusgaskavuođa nohkama maŋŋá.
Bargoaddi šaddá sivalažžan vealaheapmái, juos son jođiha barggu, juohká bargguid dahje muđui ordne bargodili nu, ahte bargi gártá dahje bargit gártet čielgasit heittogut sajádahkii go vuostálas sohkabeali olmmoš dahje olbmot.
Bargoaddiin dárkkuhuvvo dán lágas 1 momeanttas dárkkuhuvvon bargoaddi ja almmossearvvuš.
Bargoaddis lea vástu das, ahte plána vástida dásseárvolága gáibádusaid ja sisttisdoallá maiddái sirrema nissoniid ja albmáid sajuštuvvamis sierra bargguide ja bálkákártema.
Bargodili galgá ovddidit nu, ahte dat heivejit seamma bures nu nissoniidda go albmáide.
Bargoeaktosoahpamuša vuođul válljejuvvon luohttámušolbmos ja bargosoahpamušlága 13 kapihttala 3 §:s dárkkuhuvvon luohttámušáirasis dahje dan mielde go áššáigullevaš bargosajis lea sohppojuvvon, bargiid eará ovddasteaddjis, lea iehčanas vuoigatvuohta oažžut bálkká ja bargoeavttuid guoski dieđuid ovttaskas bargis su miehtamiin dahje bargiidjoavkkus, dahje nugo suorggi guoskevaš bargoeaktosoahpamušas lea sohppojuvvon, dallego lea sivva eahpidit bálkávealaheami sohkabeali vuođul.
Bargoeavttuid ja erenomážit bálkáheami meroštallamis galgá ovddidit nissoniid ja albmáid seammaárvosašvuođa.
Bargojoavkku oaivilat leat čohkkejuvvon Davviriikkaid čálgoguovddážis, muhto dain eai leat vuoruheamit eaige ávžžuhusat min bealis.
Bargojoavkku ulbmilin lea čalmmustahttit hástalusaid, juogadit vásáhusaid ja dieđu buriin bargovugiin ja maid geahččalit juksat ovttamielatvuođa soahpamuša ulbmila ovddideaddji čovdosiin.
Bargojoavkkus leat guhtta lahttu, mat ovddastit stáhtaid ja Sámedikkiid.
Bargojoavku galgá sáhttit addit evttohusaid ja raporttaid stáhtaid ráđđehusaide ja Sámedikkiide vai soahpamuša ulbmil ovdána.
Bargojoavku gieđahallá fáttáid mielde áššiid ja maid Sámedikkiid ja earáid raporttaid das, mo sápmelaččaid vuoigatvuođat ollašuhttojuvvojit dán soahpamuša vuođul.
Bargojoavku mearrida iežas njuolggadusaid ja dain mearrida dárkileappot bajábealde namuhuvvon doaimmain.
Bargojoavku sáhttá bargat ovttas eará oasálaččaiguin.
Bargojohttin lea lassánan 2000-logus, ja erenoamážit guovlluin main lea oanehis gaska bargomárkanguovddážiidda.
Bargojohttin lea oassin Davvi-Norgga bargoeallimis, ja eanet johtet eret davvinorgga suohkaniin go sisa (Angell ja earát 2013).
Bargojohttin olggos suohkaniin lea rievddadan, muhto lea leamaš eanemus suohkaniin mat leat lahka stuorit gávpogiid.
Bargomárkanat leat juohkásan albmáid ja nissoniid ámmátsurggiide.
Bargomárkandepartemeanta Bargomárkandepartemeanta ovddasvástádusguovllut: bargoeallinpolitihkka, integrašuvdnapolitihka, vealahanáššit, olmmošlaš vuoigatvuođat nášuvnnalaš dásis, ruoŧa álbmotlahttovuohta ja veahádatpolitihkka.
Bargomárkaniid juohkáseapmi sohkabeali vuođul, bargohárjánupmi dahje skuvlejupmi ii okto čilge bálkáerohusaid - bálkáerohusat bohtet nappo maiddái sohkabealis.
Bargomátkkošteapmi olggos lea stuorimus DavviRomssas, eatnasat Romsii.
Bargosadjeovdáneapmi lea dehálaš indikáhtor regionála ovdáneapmái, ja soaitá leat eanemus diehttelas čilgehusfáktor fárrenrávnnjiide.
Bargosajit leat sihke almmolaš ja priváhta sektoris, muhto nu go Vareide ja Nygaard (2013) leaba čilge de lea dávjá eanemus beroštupmi priváhta sektora bargosajiide, ja daid áinnas geahččalit váikkuhit ealáhusovdáneami bokte.
Bargosajit njidje vuosttaš vihtta jagi 2000-logus, dan rájes lea bargosajiid lohku leamaš dásset.
Bargu Eurohpálaš ovttadagas (EO) guoská visot departemeanttaid doaimma.
Bargu SEDguovlluid ovddas lea oassin stuorit barggus mas maiddái ollu eará suohkanat Norggas leat mielde.
Bargu maid Norut ja Telemarksforskning leat dahkan lea váldooassi dán artihkkala guorahallanvuođus.
Barguiváldimis dahje bargiid skuvlejupmái válljemis ii oaččo oidit nuppi sohkabeali ovdamearkan nu, ahte váldoáššis dušše nubbái plánejuvvo karriera hoavdadásis.
Barguiváldinoktavuođas buhtadussan galgá máksit eanemustá 15 000 euro.
Bavssalohkan lea ávkkálaš dakkár birrasiin main lea nu ollu riedja ahte háleštallanjienat seahkanit jietnašurrii ja eará duogášjienaide.
Bavssalohkan sáhttá adnojuvvot beljiid ja čalmmiid ovttasdoaibmamin ja doaibmá dávjá lassin bealljeapparáhta geavaheapmái.
Beagginbargu, sisafárrehankampánjat, movttiidahttinkampánjat ja geasuheaddjivuođa huksen leat sihke ođđa sánit ja doaibmabijut, ja dán áiggi prošeavttain lea áinnas bajilčálan Fárre deike/Fárre davás dahje Ođđa buoret áigumuš ... suohkanis.
Beaktileabbon dahkat nuortalašgielat čohkkejuvvon materiálaid (jietnabáddemateriála ja čálalaš materiála) analyserema ja dutkamuša dainna ulbmiliin ahte giella normerejuvvošii buorebut.
Bealji duohken lea vel nubbi cuozza mii maiddái sparaidišgoahtá go jietna olle dohko.
Bealji sturrodat ja gullomassin mearridit lea go vejolaš geavahit dan telebuolain ja jitnodatdárkkisteddjiin.
Bealji sáhttá juohkit golmma oassái; bealljelasta, gaskabeallji ja sisbeallji.
Bealjit eai leat ovttaláganat.
Bealjit leat ráhkaduvvon nu ahte čohkkejit jiena bures, earenoamážit dan jiena mii boahtá ovddal ja gilggal.
Bealjit maid bávččastit, ja njunis lea olu snuolga.
Beallešatmánná, nuorra, son dárbbaša du.
Bealli dain EO riikkaid sisafárrejeddjiin 2011is bohte Polenis ja Litauenis.
Bealljeapparáhta geavahuvvo gievrudit jietnagova ja nu buoridit gulahallama.
Bealljeapparáhta gievruda jienaid maid it leat gullan máŋgga jahkái, dahje maid it lea goassege ovdal gullan, ja dasa ádjána hárjánit.
Bealljeapparáhta lea jietnarusttegaš.
Bealljeapparáhta rievdada akustihkalaš jiena sparaideapmin ja sparaideamit fievrriduvvojit sisbealljái implantáhta ja oaiveskálžžu bokte.
Bealljeapparáhtaskáhppojeaddjit sáhttet addit dutnje dieđuid sierranas bealljeapparáhtaid ja eará veahkkeneavvuid birra.
Bealljebohci siskkimusas lea bealljecuozza.
Bealljebohciid seinniin boahtá gáhčči, mii lea sierralágan bivastat mii čohkke luniid ja baktearaid.
Bealljebunci fievrrida jiena bealljeráigái ja dásse bealljeapparáhta bealljái.
Bealljecuocca duohken leat muhtin dávttážat mat maiddái sparaidišgohtet, nu mo bealljecuozza.
Bealljelasta Bealji oinnolaš oassi gohčoduvvo bealljelastan mas vuolgá bealljeoarádat.
Bealljelasta fáhte jietnabáruid mat fievrriduvvojit bealljeoarádaga bokte bealljecuzzii mii lea bealljeoarádaga siskkimuččas.
Beallji fáhte jietnabáruid birrasis.
Beallji lea mohkkás orgána sihke hámi ja doaimma dáfus.
Bearaš lei okta máŋgga lullisámi bearrašiin mat geahččaledje birget boazodoaluin rádjaváriin gaskal Verdal/Gåeblienvuemie báikkiid Davvi-Trøndelágas ja Åre/Krokom báikkiid Jämtlánddas.
Bearjadaga lea Álet áibbas dearvvas fas ja beassá olggos stoahkat nu go láve.
Bearráigeahččamat Finnmárkkus čuvvot seammá málle go bearráigeahččamat máddeleappos, muhto spiehkastit bearráigeahččamiin Oslos/Akershusas ja Nordlánddas go ii leat fuopmášan ovttage láhkarihkkuma.
Bearráigeahččamiin Oslos ja Akershusas ja Nordlánddas bohtet láhkarihkkumat ovdan ja sámi oahppiid vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas ii ollašuvvan.
Bearráigeahččamis dárkkistii dokumeanttaid ja jearahalai čoavddaolbmuid ja oahppiid.
Bearráigeahččamis galgá dárkkistit čuovvugo gielda lága gáibádusaid, ja vejolaččat fuolahit ahte dilli gielddas soahpá njuolggadusaid gáibádusaiguin.
Bearráigeahččamis soahpan lea dárbbašlaš bohtosiid árvvoštallama vuođđun.
Bearráigeahččan guoská nu priváhta go almmolaš hálddahus- ja fitnodatdoaimma.
Bearráigeahččandoaimma bajimus mihttomearri go bearráigeahččá sámi mánáid vuoigatvuođaid oahpahuslága ektui, lea sihkkarastit ahte ulbmiljoavku oažžu fálaldaga maid sáhttá gáibidit.
Bearráigeahččanraportta árvvoštallamat leat aivve positiiva.
Bearráigeahččanraportta árvvoštallamat leat aivve positiivvat.
Bearráigeahččanraporttas čilgejuvvo ahte árvvoštallamat leat dahkkon unnimusgáibádusaid ektui mat leat biddjon Hálddašanguovllu gielddaide.
Bearráigeahččanraporttat davimus fylkkain leat vižžojuvvon Fylkkamánniid ruovttusiidduin interneahtas gos leat almmolaččat oaidnin láhkai.
Bellodagaide BB, O ja GB lea nu ahte jus guorraseapmi lea lassánan ovtta stuorradiggeválggas boahtte válgii, de sodju orru ahte guorraseapmi sámediggeválggas maiddái lassána.
Berit Nordland juoiggai 1950 66 luođi.
Beroškeahttá dies oaidnit ahte leat mearkkašahtti stuorit erohusat gaskal dán njealji bellodaga guorraseami sámediggeválggain go stuorradiggeválggain.
Beroštahtti gažaldat lea jus dievdoolbmot ja nissonolbmot juiget seamma ollu.
Beroštit maiddái trendain mat gullet dáidda dilálašvuođaide áiggi badjel.
Bibmosat njammásit sáhppasa skitni sisa.
Bidjat doaibmabijuid johtui nannen dihte giela ii leat nu ollu ávki, go dat ahte giela hupmet beaivválaččat ruovttuin bearrašiid siskkobealde.
Bidjo johtui stáhtalaš guorahallan guorahallat ášši.
Biepmu ožžot go mii borrat ja juhkat.
Bierggu ja guoli ruovdi njammasa bures.
Bihtánsámegielagiid gáldun čujuhuvvo ges Joshua Wilbura gieddebargu, prošeavttain The Saami Documentation Project, maid lea čađahan 2008-2011.
Biillaid, biekka ja hiljes geassesavdda.
Biktasiid leigga ikte jo ohcan.
Binna bánna seallat barget ovttas ja ráhkadit min rupmaša ja bisuhit min heakkas.
Binna bánna siepmanseallaide lea mátki guhkki mannesealla lusa.
Birasdepartemeanta Birasdepartemeantta ovddasvástádusguovllut: árgabeaivebiras mirkku haga, dálkkádat, mearra, čáhci, biologalaš girjáivuohta, luondodikšu, birasulbmilvuogádat, gaskariikkalaš birasovttasbargu, birrajohtu, girdnosihkkarvuohta ja suonjarsuodjalus, birasláhkaásahus, birasteknihka ja birasdutkan.
Birra jođettiineaset rupmašis áicet dát varraseallat leat go baktearat dahje virusat njommon min rupmašii ja dahkamin vahága.
Birrajohtimis finada varra vuoivasis maid.
Birrasiid 40 % sámegiela nubbingielaohppiin vuođđoskuvllain Norggas 1996 lei eadni dahje áhčči (dahje goappašagat), geat iežaset mielas hupme sámegiela bures, muhto geat goitge eai hupman giela iežaset mánáiguin.
Birrasiid duhát jagi lea dokumenterejuvvon oktilaš juoiganárbevierru.
Bishop listu matematihkkadoaimmaid vuođus maid ovdanbidjen álggahusas).
Boagán vuolábealde govviduvvo pmm2.
Boahtte jagi áigu son maid vázzit toga!
Boahtte maid geahččat lea ovttasrievddadeapmi (korrelašuvdna) guorrasemiid gaskkas bellodagaide BB, O, GB ja OvB sámediggeválggain ja stuorradiggeválggain.
Boahtte ášši maid geahčadit lea guorraseapmi dan njealji nationála bellodahkii sámediggeválggain ja stuorradiggeválggain áigodagas gaskal 1989 ja 2017.
Boahtte ášši maid geahčadit leat guorraseami erohusat gaskal sámedigge- ja stuorradiggeválggaid dán njealji bellodahkii, juhkkojuvvon Sámedikki válgabiriide.
Boahtteáiggis lea olmmošlogu lassáneapmi SED-guovlluid olmmošlogus gitta sisafárremis, ja suohkanat maidda unnán fárrejit olbmot vedjet vásihit olmmošlogu njiedjama jagiin ovddos guvlui.
Boahtá dattege ovdan ahte son lei jo beassan rihppaskuvllas Undersåker lappförsamling nammasaš searvegottis, ja ahte son orui Ruoŧas.
Boahtá ovdán iskkadeamis ahte sámegielat nuorat, oasálastet dain iešguđetlágan arenain seamma ollu go dárogielat nuorat.
Boaittobealesuohkanat rahčet doalahit olmmošlogu badjin, ja ollu suohkaniin lea olmmošlohku garrasit unnon daid maŋemus jagiid.
Boares olbmuin lea buorre dilli.
Boares válgavuogi áiggi ledje njealje válgabire (Deatnu, Guovdageaidnu, Kárášjohka ja Porsáŋgu) main jienaid lohku sámediggeválggain lei eanetgo bealli jienain mat manne stuorradiggeválggaide.
Boarráseamos jietnabáttit leat báddejuvvon 1905.
Boarráseamos vuohki sámi musihkas lea luohti.
Boarráseamos čállojuvvon nuohtat luđiin leat čállojuvvon 1700-logu loahpas.
Boarrásepmosat eai beassan oahppat čállit sámegiela skuvllas, ja nuoramusain lei dakkár oahpahus čađa áiggi skuvllas.
Boarrásiid áiggis diehtit unnán.
Boarrásit gálduin, earret eará Isaac Olsenis (1715) boahtá ovdán ahte nissonolbmot juige seamma ollu go dievdoolbmot.
Boazodoallu dat lasiha barggolašvuođa.
Boazodoallu lea bearašealáhus mas buot agát bearašlahtut leat fárus buvttadeamis, ja nissonolbmot ovddidit ollu árvoháhkamis mii ii čálihuvvo BNB:ii.
Boazodoallu sámi ealáhussan ja kulturhápmin vuođđuduvvá vieruidumiide ja galgá suodjaluvvot lágain.
Boazoealáhusa oktavuođas lea dárbu vuodjit skohterin dálvet.
Boazosámi eallin sáhtii jorrat valljivuođas geafivuhtii.
Boađus das lea ahte leat ráhkadan iežaset kulturvuđot oahppoplána matematihkas.
Boađus galgá adnot ráhkadit ja álggahit doaibmabijuid mat galget bisuhit ja ovdánahttit sámegielaid”.
Boađus iskkadeamis lea jurddašuvvon leat vuođđun giellaplánemii juohke dásis servodagas, nugo stáda, regiovnnaid ja suohkaniid dásis.
Boađus leai ahte 55,9 proseanta jienasteddjiin vástidedje ii.
Bohte logi gulaskuddanvástádusa mat buohkat dorjo Sámedikki evttohusa.
Bohtet leat variašuvnnat gaskal iešguđet riikaoasi ja báikkálašservodagaid mat bidjet návccaid sosiála ja kultuvrralaš láidestusaide geavahit friddjaáiggearenaid, ja nie leat veahkkin dagaheame erohusaid bajásšaddaneavttuin mánáin ja nuorain.
Bohtosat Todal (1998), Ravna (2000), Dannemark ja Johansen (2001) ja Solstad (2012), maid juo leat muitalan ovdalis, dorjot diekkár árvvoštallama.
Bohtosat leat čájehan ahte ohppiin leat mearkkašahtti buoret matematihkkabohtosat statistihkalaččat.
Bohtosat maid dás oaidnit sohpet daidda maid leat oaidnán sihke gráfain ja koeffisieanttain maid ovdanbuvttiimet ovdalis.
Bohtosat čájehit ahte jagis 2016 lei bruttobuvtta, dahje ollislaš árvoháhkan, SED-guovllus roahkka 19 miljárdda ruvnno.
Bohtosiid árvvoštallan addá dehalaš dieđuid earret eará das, mo erenomážit bálkáheami divvu mekanismmat doibmet ja gokko lea ovddidanmunni.
Borgguheapmi lea earenoamáš váralaš.
Borramuš joatká de čottaráigge ja giehkáráigge vulos čoavjái.
Borramuša fertet smávvet – suoskat, njiellat ja suolbmudit – vai iešguđetlágan bibmosat bohtet ávkin ja seallat sáhttet válljet daid bibmosiid maid dárbbašit.
Borramušaid smáhka sáhttá lasihuvvot nu ahte geavahuvvo sáltti lassin dahje sadjái dábálaš njaddosiid, urttaid, ruohtasšattuid ja heđemiid.
Borramušgálvvut, main lea C-vitamiidnadoallu, buoridit gortni ja šattuid ruovddi njammáseami.
Brukerundersøkelse i forvaltningsområdet for Samelovens språkregler (Guovttegielavuođa bálvalusdoaibma.
Bruttobuvtta lea árvu mii boahtá buot regiovnna buvttadeamis, mas leat geassán gálvobiju, namalassii álgoávdnasiid dahje válmmasbuktagiid maid atnet buvttadeamis.
Budjeahttaproseassa Bargu stáhtabudjeahtain lea guhkes proseassa mii álgá eanet go jagi ovdal dan áigeguovdilis budjeahttajahki álgá.
Buhtadus sáhttá báhcit unnánažžan dahje ollásit dubmekeahttá, juos bargoaddi ovdamearkan eretgeassá eretcealkima dahje ordne vealahuvvon bargái ođđa vástideaddji bargosaji.
Buhtadusa eanemusmeari badjel oažžu mannat, go dat vealaheami lossatvuođa ja eará dili vuhtii váldimiin lea vuođustallon.
Buhtadusa galgá gáibidit guovtte jagi siste vealaheami gildosa rihkkumis, spiehkastahkan barguiváldimis dáhpáhuvvan vealaheapmi, mas mearreáigin lea okta jahki.
Buhtadusa galgá máksit vuhtiiválddekeahttá dan, boahtágo vealaheamis ekonomalaš vahát, dasgo buhtadus lea luonddus dáfus buhtadus vealaheami dagahan loavkideamis.
Buhtadusa mearri nannejuvvo ovttaskasdáhpáhusain duopmostuolus loavkideami iešvuođa mielde.
Buhtadusa mearridettiin galgá váldit vuhtii vealaheami iešvuođa ja viidodaga ja maiddái dan bisttu sihke seamma dagus eará lága vuođul mearriduvvon ekonomalaš čuovvumuša, mii lea dubmejuvvon dahje máksit mearriduvvon olbmui guoskan loavkideamis.
Buhtadusa máksin ii eastte loavkiduvvon olbmo gáibideamis lassin buhtadusa ekonomalaš vahágis vahátbuhtaduslága (412/1974) dahje eará lága mielde.
Buhtadusa máksá dat, guhte lea rihkkon vealaheami gildosa, ja dan mearri lea uhcimustá 3000 euro (geassemánnu 2005).
Buhtadusa oažžun ii eastte loavkiduvvon olbmo gáibideamis buhtadusa maiddái ovdamearkan bargosoahpamušlága dahje vahátbuhtaduslága vuođul.
Buhtadusa sturrodaga meroštallamis lea vuođđun dat, ahte čuovvumuš galgá leat beaktil, vuoi vealaheami vásihan olbmot doarjalivčče vuoigatvuođaide, ja váruheaddji, vuoi dat easttašii vealaheami ovddalgihtii.
Buhtadusa sturrodat lea gitta maiddái das, man olu vealaheapmi váikkuha vealahuvvon olbmui dahje su eallindillái.
Buhtadusa sáhttá vuolidit ovdalis ásahuvvon uhcimusmearis dahje geatnegasvuođa máksit buhtadusa ollásit eretváldit, juos dat vihkkehallo govttolažžan váldimiin vuhtii rihkkon olbmo ekonomalaš sajádaga ja figgamušaid eastit dahje eretváldit meannudeami váikkuhusaid ja eará diliid.
Buhtadussan galgá máksit uhcimustá 3 000 euro.
Buhtadussii ii leat mearriduvvon eanemusmearri, earret barguiváldinoktavuođas, goas buhtadus sáhttá leat eanemustá 15 000 euro.
Buhtes čáhci lea buoremus juhkamuš goikui.
Buhttenvástu čuohcá oahppolágádussii dahje oahpahusa ordnejeaddji ovttastupmái dange dáhpáhusas, ahte heađušteaddji lea ovttaskas oahpaheaddji dahje oahppi.
Buktagiid buvttadeapmi bivddus ja guolásteamis iežas atnui, ja eará lágan meahcástallamat leat fátmmastuvvon, muhto mu dieđu mielde dát juhkkojuvvojit fylkkaide seamma vugiin go márkanii oaivvilduvvon ealáhusat.
Buktu dán artihkkalis lea ráhkadit SED-guovllu árvoháhkamii mihtu man vuođđun leat SGD:a nationálarehketdoalu logut.
Buohccedivššu ja sosiálabálvalusa lágain lea iešguđet hápmi guhtege riikkas ja gielddas.
Buohcceviesus iskkada doavttir Mártte.
Buohcceviesus lea oalle suohtas.
Buohkaide geat gullet funet, galgá hállat liigečielgasit.
Buohkat dárbbašit muittuhusa muhtumin!
Buohkat galget leat mielde mearrideamen veaháš vai ahte buohkat šaddet duhtavažžan loahpas.
Buohkat geain lea allergiija juogamasa, ja sii leat ollugat, berrejit garvit daid ávdnasiid maid eai gierdda.
Buohkat geain lea bistevaš gullohedjoneapmi, sáhttet ohcama vuođul oažžut nuvttá luoikkasin veahkkeneavvuid NAVa Veahkkeneavvoguovddážis.
Buohkat geain lea heajut gullu go gulliin dábálaččat, dihtet ahte čuožžilit máŋga hástalusa gulu massima oktavuođas.
Buohkat háliidit ovddemusas čuožžut vai oidnet.
Buohkat sis almmuhuvvojedje stuorát álbmogii Chicago máilmmičájáhusas.
Buohtastaddan dahkkojuvvo Hálddašanguovllus dannego dáppe lea vejolaš guorahallat man stuorra oassi oppalaš oahppiidlogus oažžu oahpahusa sámegielas.
Buoiddi eat dárbbaš olu.
Buolla dollojuvvo sajis implantáhta bajábealde magnehtain.
Buoremus lea bassat hávi muhtinlágan hávvečáziin man oastá apotehkas.
Buoremusat dan fuopmášat go johtilit coahkká.
Buorre lihkus leat eatnašat dearvasat eanaš áigge, muhto muhtimin mii buohccát, ja mii dearvvasmuvvat fas.
Buorre lihkus leat ollugat geat barget olbmuid dearvvasmahttimiin.
Buorre ráva lea ge ahte galggat hupmat nuoraiguin alkohola ja alkohola juhkama birra, ja bija čielga rájiid.
Buot bargiid galgá nappo laktit seammá bálkákártemii.
Buot borramušain lea njaddi ja hádja.
Buot buoremus lea ráhkadit iežas gosahatsáhpi.
Buot bálkáoasit galget sierra leat bealeheamet.
Buot bálkáoažžuin nissoniid ja albmáid bálkáerohus lea ain sullii 18 proseantta albmáid buorrin.
Buot dain suohkaniin dahká olmmošlohku dan guovllus mii lea oassin SED-guovllus unnimus oasi, muhto dat leat eanas smávva suohkanat, nu ahte daid siskkildahttin materiálai ii váikkut seamma ládje go gávpotsuohkanat livčče.
Buot davviriikkain lea juogus gaskkal primáradivššu, spesialistta divššu ja sosiálabálvalusa ja máhttá leat váttis oažžut áigái oktiiheivehuvvon bijuid.
Buot davviriikkat atnet sámiid ja inuihtaid lea eamiálbmogin, muhto dušše Norga ja Dánmárku leat čállán vuollái ON-organisašuvnna ILO-julggaštusa nr. 169, Indigenous and Tribal Peoples Convention, ja leat stuorra erohusat das movt riikkat geavatlaččat organiserejit ja ollašuhttet eamiálbmogiid rivttiid.
Buot demeansaguorahallamat dahkkojit Dronning Ingrids Hospitalas, mii lea Ruonáeatnama riikkabuohcceviessu.
Buot doaibmasurggiin váilut bargit main lea gelbbolašvuohta unnitlogu gielain ja kultuvrras.
Buot dáhtat leat vižžon SGD:a Statistihkkabáŋkkus.
Buot dát dáhpáhuvvá juohke háve go mii áimmu rohttet sisa ja luoitit olggos.
Buot eará fágain lea vuolggasadji riikaviidosaš njuolggadusain.
Buot eatnit ja áhčit šaddet sakkarat ilus ja rámis go ožžot máná – illoseappot ja rápmáseappot go goassege ovdal.
Buot gávpogat ja stuorit čoahkkebáikkit leat olggobealde SED-guovllu, ja nu lea garra guovddáš-doaresbealde-dimenšuvdna oassin sámi statistihkas.
Buot jienastuslogu julevsápmelačča ja lullisápmelačča ožžo reivve gažaldagaiguin.
Buot logut leat rievddadeaddji hattit, namalassii nominealla mahtodagat, mii mearkkaša ahte haddegoargŋun seamma áigodagas ii leat vuhtiiváldon.
Buot lágán lihkusvuođalogut lassánit go lea gárrenoaivvis • Gárrenolmmoš sáhttá dávjjibut gillát veahkaválddálašvuođa dahje ieš leat veahkaváldi go son guhte lea čielggus • Seksuálaovttastallama dahje anašeami soaitá muhtumin gáhtat, muhto olmmoš gáhtá dávjjibut jus gárrenaoivvis lea anašan • Go alkohola lea varas, de govvet áŋgirit ja juogadit govaid sosiala mediain beroškeahttá háliidit go earát dan vai eai • Go juhká badjelmeare alkohola,de lea bahá vajálduhttit buot, jámálgit ja soaitá dearvvašvuođabálvalus fertet bumpet alkohola rupmašis.
Buot maid audiográfa muitala dutnje, galgá leat čállojuvvon dan geavahančilgehussii mii čuovvu bealljeapparáhta.
Buot maid oahppat, mii vurket.
Buot maid oaidnit leat rátnásat dahje čáhppadat, ja mii fertet árvidit mat dat leat.
Buot mánát bávččagahttet iežaset nu ahte vardet muhtimin.
Buot mánát šaddet dainna lágiin ahte okta siepmansealla áhčis ja okta mannesealla eatnis suddaba oktii.
Buot njealjis hávdáduvvojedje Vera kapealla buohta, mii ii lean nu guhkkin eret Stradaanis gos Margrete, Paulus ja Olof áibbas sihkkarit fertejedje eallit viidásat stuorra áibbašemiin ja morrašiin.
Buot olbmot buhcet nurvos duos dás, muhto doppe gos muhtimat borgguhit viesus, buhcet buohkat dávjjibut nurvos.
Buot olbmot ja eallit dahket dan.
Buot olbmot leat iešguđetláganat, ja mii sáhttit oahppat juoidá buohkain geaiguin mii gávnnadit ja gáimmadit.57 Mii sáhttit háleštit ja lonohallat jurdagiid guđet guimmiideametguin.
Buot olbmuin leat eamidielkkut.
Buot ristváhnemat ledje dállodoallit ja smávvadálolaččat Gåeblienvuemies.
Buot rupmaša seallat dárbbašit dan áimmu maid mii vuoigŋat sisa.
Buot rávisolbmuin leat guolggat gieđaid vuolde ja siehpat vuolledábiid birra.
Buot seallat barget iešguđetlágan bargguid, ja mii dárbbašit juohke ovtta sis.
Buot stuorimus proseanta sis, geat ipmirdit sámegiela “buot dilálašvuođain”, gávdnat sin gaskkas geat ledje badjel 70 jahkásačča 2012 (61 %).
Buot suohkanat leat golmma davimus fylkkas Finnmárkkus, Romssas ja Nordlánddas, davábealde Sáltoduoddara.
Buot sámemánáide guoski doaibmabijuin galgá máná ovddu váldit vuosttažettiin vuhtii.
Buot unnimus lei proseanta sin gaskkas geat ledje gaskal 40 ja 50 jagi, ja dás lea 50 % geat almmuhedje iežaset ipmirdit davvisámegiela bures.
Buot varraseallat govddodit varragolgosis.
Buot vihtta bearráigeahču loahpahuvvojedje dainna ahte gohčui gielddaid njulget dili.
Buot-bealjis-apparáhtat Dát leat bealljeapparáhtat main buot teknikka lea devdojuvvon gara sisa mii biddjojuvvo bealljeoarádahkii.
Bures lihkostuvvan gielddan máhtášii čohkket digitála, davviriikkalaš reaidogiisái, ja dasto juohkit dáid daidda nationála demeanssa gelbbolašvuođa guovddážiidda mat juo gávdnojit.
Buđetlasttain ja gáhkuin ja njálgosiin lea valjis buoidi, nu ahte daid galggašeimmet borrat dušše duollet dálle.
Bušeahttapoasta “Sámegiela seailluheapmi ja ovddideapmi” lei ođas 2012 bušeahtas ja danne lea váttis addit duođalaš gova Sámedikki barggus seailluhit ja ovddidit sámegiela ovttasbarggus eará doaibmiiguin dego Davviriikkalaš giellaovttasbarggus ja prošeavttaid bokte mat lea Sámedikki iežas hálddus.
BÁNIID mii dárbbašit biepmu suoskamii ja smávvemii, ja daid berre bures dikšut.
Bábuin, linssain ja hearttain lea ollu šaddoproteiidna.
Báhkkaliikkiid mihtidit digitálatermomehteriin dahje termomehteriin mii čájeha cehkiid.
Báhkkaliikkit sáhttet leat unohasat.
Báikegoddedepartemeanta Báikegoddedepartemeantta ovddasvástádusguovllut: eanandoallu ja birasáššit eanandoalus, báikegoddeovdáneapmi, meahccedoallu, guolásteapmi ja čáhcedoallu, sámi áššit, gilvešilljoealáhus, ealibiidsuodjalus ja elliid dearvvašvuohta, borramušgálvvut, bivdu ja meahcceealledikšu ja maid alibut oahpahus ja dutkan areála ealáhusain.
Báikkálaš dássi Ruoŧas leat sullii 290 gieldda.
Báikkálaš válgalisttuid lohku lea mihtilmas ovdamearka sárgosis mii čielgasit dahká báikkálašválgga eanet «báikkálažžan» suohkaniid ektui main eai leat dakkár listtut.
Bálkkáid kártemis galgá čielggadit, mo nissoniid ja albmáid barggut laktašuvvet gáibádusdásiide, mat leat bargoaddi geavahan árvvoštallanvuogádagas, dahje luohkáide, mat leamašan anus fitnodaga eará bálkáluohkáin.
Bálkáheapmi galgá reageret nu nissoniid go albmáid barggus dáhpáhuvvan nuppástusaide nu, ahte barggu mearálaš lassáneapmi ja gáibádusdási badjáneapmi oidnojit maiddái bálkkás.
Bálkákártema dárkkuhussan lea čielggadit, giehtadallojitgo nissonat ja albmát bálkáheamis dásseárvosaččat ja giehtadallojitgo nissoniid ja albmáid seammá váttes barggut seammaárvosaččat.
Bálkákártema galgá ráhkadit nu, ahte bálkásupmiid ii sáhte laktit ovttaskas bargiide.
Bálkákártemis čilgejuvvo nissoniid ja albmáid sajuštuvvan sierra bargguide ja lassin nissoniid ja albmáid bargguid juohkášuvvan.
Bálkávealaheami gielddus guoská buot mávssuid, maid bargi njuolgga dahje gaskkalaččat oažžu bargoaddis barggus dahje doaimmas ruhtan dahje luondduovdun.
Bálvalusaid fálaldagain dárkkuhuvvojit virgeoapmahačča ja priváhtasuorggi fállan bálvalusat, maid stáhta dahje gieldda virgeoapmahaš fállá almmolaš bálvalussan nugo ovdamearkan sosiála-, skuvlen-, kultur-, bargofápmo-, johtolat- ja asttuáigge bálvalusaid.
Bálvalusaid fálaldagas galgá váldit bealeheamet vuhtii nu nissoniid go albmáid dárbbuid, árvvusatnimiid ja beroštumiid.
Bálvalusealáhusat leat go viidát geahččá unnán riikka gaskameari ektui, earret fievroealáhusa ja mátkeealáhusa.
Bálvalusealáhusat leat maiddái measta áibbas unnán, earret fievrridan ja mátkkoštanealáhusa.
Bániideamet galgat geallat amaset baktearat darvánit daidda ja dahkat ráiggiid.
Bárkodávda, ruksesboahkut, golmmabeaifeber ja čáhceboahkut leat virusdávddat ja buorránit ieža.
Bártniid vudjet dávjjimusat ieža, seammás go nieiddat čuvvot earáid mielde skohteriin.
Bártnit hárjehallet dávjjit falástallansearvvis, seammás go nieiddat dávjjit hárjehallet hárjehallanguovddážis dahje iešheanálaččat.
Bártnit ja nieiddat válljejit goitge goabbatlágan hárjehallanoktavuođaid.
Bártnit mannet bivdui ja bivdet jogain ja oggot jieŋa alde, ja nieiddat fas čogget murjjiid.
Bártnit mannet dávjjit bivdui, bivdet jogain ja oggot jieŋa alde.
Bártnit vudjet dávjjit ieža, seammás go nieiddat čuvvot earáid mielde skohteriin.
Bártnit vudjet iskaladdame eanadaga ja vai besset dovdat “govduma” vuojedettiin.
Bártnit vázzet eambbo skuvlii go nieiddat ja eambbogat vázzet giđđat/čakčat go dálvet.
Básalašealáhusain lea leamaš veaháš lassáneapmi sámi guovlluin maŋemus logi jagi ja čilgehus lea Telemarksforskning mielde básalašealáhusaid fidnosuorgestruktuvra: Sámi guovlluin lea básalašealáhusain váldodeaddu fidnosurggiin mat leat njiedjame dahje nohkame Norggas.
Bådåddjo, Tromsa ja Áltá leat bivnnuhepmosat olbmuid gaskkas, ja doalahit fylkkaid olmmošlogu badjin, muhto seammás maid dagahit ahte boaittobeale báikkit muhtin muddui guorranit ja nu de maid šaddá čielga sentraliseren.
Bådåddjo, Tromsa ja Áltá leat váldobáikkit, mat geasuhit eanemus olbmuid ja dagahit ahte olmmošlohku bissu alladin.
Bådåddjos, Tromssas ja Álttás lassánii olmmošlohku 1,2, 1,3 ja 1,1 proseanttain.
Carraher, Carraher ja Schliemann (1985) čilgejit dutkama mii lea dahkkon Recife gáhttamánáid birra Brasilas.
Cealkámušat proposišuvnnas čájehit ahte dán ráfáiduhttinmearrádusas ledje vuosttažettiin arkeologalaš kulturmuittut jurdagis, ja ahte sámi kulturmuittut maid ipmirduvvojedje deaŧalaš gáldun norgga historjjá ja kultuvrra birra.
Cihppa ahtanuššá ja stuorru, ja rumaš ráhkadišgoahtá siepmanseallaid.
Claus (2014) lea guorahallan barggolašvuođa SED-guovllus ja geahčadan sihke barggolašvuođa ovdáneami ja bargiid iešvuođaid, buohtastahttojuvvon eará guovlluiguin.
Cochela implantáhta lea alladásat gulloteknihkalaš veahkkeneavvu mas implantáhta elektrodaiguin čuohpaduvvo sisbealljái ja dasa gullá hállanprosessor mii lea bealji olggobealde.
Cochlea-implantáhta (CI) Cochlea implantáhta fállojuvvo eanaš guluhemiide geain lea nu stuorra gullomassin ahte sis lea unnán vejolašvuohta dahje ii miige vejolašvuođaid fáhtet hállama dábálaš bealljeapparáhtain.
DUTNJE Sáhtát álkkásmahttit iežat dilálašvuođaid go smiehtat mii buoridivččii gulahallama.
Daddjui ahte eai báljo šat gávdnon vuorrasit sámi dievddut, go sii eai gierdan nu bures dan friddja eallima ja ledje juhkan iežaset jámas.
Dadjanvuogi mielde galgá mearrádus goitge ipmirduvvot nu ahte buot sámi kulturmuittut gitta juovlamánu 31.beaivvi 1917 rádjái leat automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon kulturmuitolága § 4 nuppi lađđasa mielde.
Dadjat buot boaresolbmuid mielas lea suohtas gáimmadit mánáiguin, geain maiddái lea buorre dilli.
Daguha go diet ovdáneapmi eambbo sentraliserema vai juohkása go lassáneapmi jeavddalaččat miehtá riikka, nu ahte guovlluin ja suohkaniin lassána olmmošlohku?
Dahkko vejolažžan čađahit sámegiela vierisgiellan geahččaleami sihke guhkes ja oanehis oahppomeari mielde.
Daid bearráigeahččamiid čađahedje fylkkain: Oslos ja Akershusas, Mátta-Trøndelágas, Nordlánddas ja Finnmárkkus.
Daid dieđuid mielde mat gávdnojit bálkkáid birra, de ožžo ollesolbmot gaskal 14 ja 28 ruvnnu vahkkui.
Daid doaibmabijuid oasil prinsihppamearrádus linnjágeassá stáhtaráđđehusa mihttomearredási.
Daid dáhtaid lean viežžan SGD:a KOSTRA:s (Suohkan-Stáhta-Raporteren).
Daid ferte dávjá čuohppat amaset leat ovddas.
Daid fidne oastit apotehkas, ja buohkat bearašgottis masa leat njommon durvát dahje dihkit, galget dainna dálkasiin vuoidat.
Daid galggašii borrat valjis, millosepmosit juohke mállásis, ja unnimustá 5–6 poršuvnna (poršuvdna lea iežas čorpma sturrosaš).
Daid gaskkas leat golbma bealljedávtti mat gohčoduvvojit veahčirin, stáđđin ja geavjan.
Daid gerddiid go fylkkain lea leamaš positiiva nettosisafárren lea go olgoriikkas leat fárren fylkkaide, mii earenoamážiid lea dáhpáhuvvain dan maŋemus golmma jagis.
Daid gielddain lea buot vuođđoskuvlaahkásaččain vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas ja sámegillii oahpahuslága § 6-2 mielde.
Daid gánneha juhkat dušše deivvolaččat, juvssaidge eanemustá ovtta lása beaivvis.
Daid ii ge sáhte rievdat seamme álkit go iežá lágaid.
Daid lassin leat girjjit mat gokčet dárbbu masá ollásit boares oahppoplánaid mielde.
Daid leaba Einar Lie ja Hege Roll Hansen vuđolaččat guorahallan girjjis Faktisk talt.
Daid lohket mánádávdan, ja dat njommot álkit ja bohtet dušše oktii.
Daid maŋemus jagiid gal leat veahá dutkanbarggut čađahuvvon, mas leat geahččan sámegiela servodaga dili ektui maid.
Daid maŋit jagiid lea diet erohus unnon ja boaittobealbáikkiin ii leat šat nu alla riegádemiid lohku guovddáš guovlluid ektui.
Daid mii sáhttit gohčodit bargoseallan.
Daid oahppiin 878 oahppis lea oahpahus Davvisámegielas vuosttasgiellan, 22 oahppis Julevsámegielas vuosttasgiellan ja 15 oahppis Máttasámegielas vuosttasgiellan.
Daid ohppiid stáhtus ii leat danne dihtosis čađahanstatistihkas.
Daid olu olgoriikka journalisttaid searvvis, geat gokče máilmmičájáhusa ráhkkanemiid, lei Marius Wold, Levoŋkas (Levanger) eret.
Daid raporttaid ja artihkkaliid maid geahččat, sisttisdollet ollu statistihkaid ja kvantitatiiva dieđuid maid mii digaštallat dás.
Daid rievdadusaid maid ráđđehus háliida čađahit hámuhuvvo evttohusas, nu gohččoduvvon proposišuvnnaid, maid guođđá riikabeaivái mearridit.
Daid stuorimus bargguide gullo láhkaásahusproseassat ja budjeahttaproseassa.
Daid vuoruhuvvon bargguid gohčodit ássanhálloprošeaktan2 dahje smávvasuohkanprográmman 3 main mihttun lea ovdamearka dihte “oččodit ássanhálu ja geasuheaddji báikkiid”, mat galggaše mielde nanusmahttit smávvasuohkaniid ovdánankapasitehta, dahje “oččodit oktasaš guovlluidentitehta ja seammás hukset positiiva beaggima olggos guvlui.” 4 Lea maiddái guhkes áigi go doaimmaiguin fokuserejedje dušše ealáhusa, dávjá leat sisafárrejeaddjit ja ruovttoluottafárrejeaddjit ulbmiljoavkun, suohkaniin ii leat šat dárbu dušše bargobáikkiide, muhto maiddái dárbu deavdit guoros bargobáikkiid, ovdamearka dihte dearvvašvuođa- ja fuolahussektoris.
Daidda suohkaniidda lea olgorikka sisafárren positiivvalaš ja veahkeha daid vai doppe olmmošlohku ii njieja ain eambbo.
Daiguin rievdademiiguin eai leat dušše doaibmabidjobarggut šaddan ealáhusovddideapmin ja servodatovddideapmin, muhto leat maiddái ráhkadan ođđa lágan doaibmabijuid ja ođđa ulbmiljoavkkuid doaimmaide.
Dain 26 suohkanis, main lei táhpa eambbo go 2 proseanta, ledje bealli Davvi-Norgga suohkanat, earret eará nu stuora suohkanis go Čáhcesullos.
Dain 62787 ohppiin geat álge joatkkaskuvla ohppui vuohččan 2009 čavčča, čađahedje 70,8 proseanta ohppiin 5 jagi sisa dan rájes go álge.
Dain eanaš oassi oažžu oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan.
Dain eará guovlluin davábealde Sáltoduoddara lassánii olmmošlohku veaháš, ja de eai leat dat stuora gávpogat lohkkon mielde.
Dain earáin lei 10 proseanta dahje unnit.
Dain gálduin maid UNESCO lea almmuhan, lea dušše Joshua Wilbur gii lea ieš guorahallan.
Dain lea juogo álggahanjahki dávggáid siste dahje dego dan golmma maŋimuš namahuvvon giellaguovddážis, vuosttas jahki go ožžo doaibmadoarjaga Sámedikkis, dávggáid siste.
Dain lea leamaš čielga unnideapmi maŋemus logijagi, belohahkii čatnasa dat suohkan sektora unnideapmái go olmmošlohku lea njiedjan.
Dain leat 23% nissonolbmo luođi ja 77% dievdoolbmo luođi.
Dain leat 27% luođi nissonolbmuin.
Dain leat 31% nissonolbmuid luođi.
Dain leat 35% nissonolbmuid luođi.
Dain leat 45% luođi nissonolbmuin.
Dain leat 56% nissonolbmo luođi.
Dain leat dušše guokte nissonolbmo luođi, namalassii 11%.
Dain ledje dušše 11 nissonolbmo luođi, dahje birrasiid 16%.
Dain ledje namalassii, oaivvildii son, ollu boasttuvuođagáldut ja gáržžádusa.
Dain ledje, nugo bođii ovdan vástádusain, gávcci proseanta geat dušše ipmirdedje sámegiela, muhto eai hupman ieža giela.
Dain loguin leat mielde oktavuođat earret eará máŋgalogi sámi musihkkariin.
Dain nuortalašgiella ja anárašgiella leat duođalaččat áittavuloš gielat.
Dain suohkaniin Sis-Finnmárkkus lea seammás njiedjan olmmošlohku 7,3 proseanttain.
Dain sáhttet boahtit muitalusat dahje šuoŋat dahje sárgosat dahje dánssat dahje áibbas eará.
Dainna lea rahpan vejolašvuođa geavahit gáiddusoahpahanvugiid sámegiela oahpahusas main oahpaheaddji ja oahppit eai leat fysalaččat seammá luohkkálanjas, muhto gulahallet dihtora bokte.
Dainna lea álkit cirgalastit dálkasa njunneráiggiide.
Dainna lágiin lea rupmašis bealuštus válmmaš.
Dainna lágiin oaivvilda departemeanta ahte vejolaš unohas konsekveanssat rievddadeaddji ráji eretváldima geažil sáhttet fuomášuvvot.
Dainna lágiin rievddadii mandáhtalohku juohke válgabires gaskal 3 ja 9 jagis 2009, ja gaskal 4 ja 8 sihke 2013:s ja 2017:s. Vaikko vuosttaš juohkinlohku lea bidjon 1,4 (juoga mii oidá stuorimus bellodagaid), de lea mandáhtalogu lassáneapmi dagahan ahte lea álkibun šaddan válljejuvvot sisa, seammásgo dat rievddada mihtilmasat válgabires válgabirii (geahča Josefsen ja Aardal 2011).
Dainna lágiin sáhttet sii geavahit du dego ággan manin biehttalit juhkames alkohola.
Dainna lágiin sáhttit álkibut gávnnahit gos jietna boahtá.
Dainna mii gal oažžut illudit.
Dainna mii sáhttit leat ilus ja rámis.
Dainna mii sáhttit veahkehit guđet guimmiideamet.
Dainna olmmoš váibá ja dolká.
Dainna sáhttá vuodjit skohtermáđijaid mielde dahje kombineret eará doaimmaiguin, nugo ovdamearkka dihte oaggut jieŋa alde.
Dainna ulbmiliin materiálas dahkko maid vuđolaš diehtobáŋku, mainna maid buoriduvvo materiála olaheami ja geavaheami njuovžilvuohta.
Dakko gokko gassačoalli álgá, lea obbalággá.
Dakkár baktearagoddindálkasiid oaččut doaktáris.
Dakkár buohtastahttimat guorraseami ovttasrievddademiin juohke válgga nammii eai aŋkke muital maidege ovttasrievddademiin čadnon rievdamiidda ovtta válggas nubbái.
Dakkár dili mekanismmaid duogábeallái čatnasit dávjá dasa ahte bargosajit nohket ja ahte bargosájit eai lassán.
Dakkár doaimmat guoskkahit máŋggalágan servodatovddideapmái, vuosttažettiin ealáhusovddideapmái nannet ealáhusaid nu ahte dat šaddet bivnnuhat bargiide.
Dakkár dálkasiid fidne oastit apotehkas, ja deaŧalaš lea váldit dušše nu olu dálkasa go skáhpus lohká mearrin.
Dakkár dávddaid eai gallis oaččo.
Dakkár gulahallanvuogit sáhttet ovdamearkka dihtii leat: Bavssalohkan Bavssalohkan mearkkaša oainnu geavahit dihtomielalaččat lohkat háleštallanguoimmi njálbme- ja muohtolihkastagaid.
Dakkár kulturmuitolassáneapmi boahtá dađistaga mearridit areálageavaheami sámi ássanguovlluin.
Dakkár oahpahus mii atná ávkin gáiddusoktavuođaid, gárgehuvvo dorvvastit earenoamážit sámiid ruovttuguovllu olggobealde addon sámegiela oahpahusa.
Dakkár oktavuođain ráđđehus sáhttá nammadit erenoamáš guorahalli (ovtta olbmo) dehe lávdegotti (joavkku mas lea máŋga olbmo) geat galge guorahallat áššiid.
Dakkár rabas definišuvdna addá vejolašvuođaid govvidit viiddis gova nuoraid doaibmamálles ja sáhttá hehttet ahte dehálaš ovdánanmearkkat eai fuomášuvvo ovdamearkka dihte go skohterdoaimmat eai dábálaččat rehkenasto leat olgoáibmodoaibman.
Dakkár sirren addá midjiide vejolašvuođaid ovdanbuktit arenageavaheami doaimmaid ektui, dan sadjái go geahččat daid sierra.
Dakkár «doaibmabijut» eai leat dábálaččat sámediggeválggain.
Dakkár “johtti bargiiguin” ii boađe giliide dahje báikkálašservodagaide mihkkege buorrin kulturealáhussii, dahje dasa ahte báiki šattašii eanet “geasuheaddji” orrunsadjin.
Dalle báhcá buot oarjelsámi ássanguovlu olggobeallái.
Dalle dajai son eadnái ahte lei ilus go lei máksán vearu.
Dalle dievvá siedja bealljecuocca siskkabeallái ja deaddá bealljecuocca vuostá, ja dat lea hui gujis.
Dalle dábálaččat buorrána iešalddes.
Dalle dáhpáhuvvá juoga issoras.
Dalle dárbbaša rumaš eambbo juhkamuša go dábálaččat.
Dalle dárbbaša rumaš áiggi áhtat fas, nu mo Álet go son oažžu nurvo Dá lea Álet.
Dalle eadni jorgalii mu vuostá ja geahčai munnje guhká ja de dajai: – Galgego moai ráhkadit iežame máná?
Dalle ferte njirgehit máŋgii beaivái.
Dalle galgá bassat hávi bures amaset duolvvat ja baktearat darvánit hávvái.
Dalle galgá álggus juhkat unnánaččat ja dávjá.
Dalle geahččalit digaštallat buriid čovdosiid maidda olusat sáhttet miehtat.
Dalle geavaha áibbas buhtes lása.
Dalle geavahuvvo njeallje miljovnna ruvnnu Sámeálbmoga foandda dietnasis ja submi sámi giellaprošeavttaide lea oktiibuot 10,01 miljovnna ruvnnu.
Dalle go 2012 bušeahtta mearriduvvui eai lean ovttasbargošiehtadusat gielddaiguin ja fylkkagielddaiguin vuolláičállojuvvon.
Dalle go AHDR6 ilmmai 2004:s atne dan Árktalaš ráđđái (Artic Council) ja earáide jorggáldahkan (láddamin), danne go bargu ovddastii Árktalaš ráđi vuosttaš servodatdieđalaš barggu.
Dalle go sámelága giellanjuolggadusat bohte fápmui 1992 lei várrejuvvon 16,35 miljovnna ruvnnu dulkonbálvalusaide ja guovttegielatvuhtii sámegiela hálddašanguovllu gielddaide ja fylkkagielddaide.
Dalle goargŋu rupmaša temperatuvra ja olmmoš báhkkana ja lisista .
Dalle goaŧŧu čorggoda.
Dalle golaha rumaš dan borramuša maid lea vurken.
Dalle gánniha gávnnahit manne olmmoš ballá ja čavgá, ja de sáhtášii baicca juoidá dahkat dainna amas oaivebávččas givssidit šat.
Dalle ii soaitte oppa dovdot ge ahte lea buolašan.
Dalle jurddaša Mina ahte son dattetge lea gávdnan árdnagiissá.
Dalle lea buoremus mannat doaktárii váldit dan eret.
Dalle lea deaŧalaš ahte oažžu divššu doaktáris.
Dalle lea deaŧalaš ahte sii oidnet su njálmmi geainna háleštit vai besset «lohkat njálmmis» ja dego árvidit makkár sániid sii dadjet.
Dalle lea deaŧalaš doapmat doallat buollánhávi galbma čázis guhkibut go girttašii.
Dalle lea deaŧalaš ságastallat guđet guimmiiguin ja gávnnahit mo mii háliidit ovttastallat.
Dalle lea mánná birrasii mehterbeali guhkki ja deaddá birrasii 3-4 kilo.
Dalle lea rumaš buoridišgoahtán hávi.
Dalle lea vuogas gávnnahit mas olmmoš ballá, na go de čárvvohat luoitá.
Dalle leat deahkit ja suonat niskkis ja oaivvis guhká vuoiŋŋaskeahttá čavgan.
Dalle leat oahppan juoidá.
Dalle ledjet don olu unnit go rievdnooaivi, muhto goitge ledjet don.
Dalle ledjon savdnjila iežas hárjji ja orru eanet duhtavaš.
Dalle lei ulbmil dušše čadnon gáibádusaide sámelágas ahte galgá leat guovttegielat báikkálaš ja fylkkagielddalaš hálddašeapmi.
Dalle livččii árvoháhkan leamašan 99,1% Romssa ja Finnmárkku gaskamearis, mii máksá ahte goasii olles erohusa árvoháhkamis juohke ássi nammii sáhttá čilget dainna ahte barggolašvuođaoassemeari lea vuollegeappot SED-guovllus.
Dalle luovvanit ođđa seallat goaŧus, vardá veaháš, ja de golget goaŧŧoseallat ja muhtin varraseallat háhcis olggos.
Dalle láve doavttir guhkes sákkiin viežžat iskosa vai gávnnaha guđelágan baktearat dahket dávdda, ja de oažžu buohcci dálkasiid, juos lea dárbu.
Dalle lávejit čuggestit náluin suorbmageahčái ja váldit muhtin varragoaikkanasa bohcáža sisa, dahje njoarahit muhtin meari vara varrasuonas gieđas unna lásaža sisa.
Dalle maiddái olbmuid, geat leat seamma sohkabeali, giehtadallama sáhttá veardádallat nuppiide.
Dalle mii buorrestit ja njávkkadit guđet guoibmámet.
Dalle mii leat niegadeamen.
Dalle mii oahppat juoidá sin persovnnalašvuođa birra ja oažžut ođđa olbmuid geaidda mii leat buorit.
Dalle njárbu šliivi mii lea vuoiŋŋain ja šaddá geahppaseabbon gossat bajás, ja nuba lea uhcit gággamuš gosadettiin.
Dalle oažžu Álet muorjesáhpi ja bulláid.
Dalle oažžut suojusgova dákterikkis.
Dalle orru olmmoš headju olles rupmašis.
Dalle sis lea ovddasvástádus sierra áššiin.
Dalle soaitá bosádastit áimmu bealljeráigge sisa vái oaidná mo bealljecuozza sparaida.
Dalle son fárrii Troandimii go lei nammaduvvon Seminarium Lapponicum sámegiel professo­rin, manin son doaimmai dassái go jámii 1774.
Dalle sáhttet leat virusat dahje baktearat mat dahket dávdda, ja dábálaččat rumaš ieš áiddastahttá dan.
Dalle sáhttet luonit, mirkoávdnasat, baktearat ja virusat dahkat min buohccin.
Dalle sáhttit hállat dahje lávlut dahje boagustit.
Dalle sáhttá beassat dain.
Dalle sáhttá boahtit čoavjebávččas ja mii soaitit vuovssestuvvat.
Dalle sáhttá doidit čalmmi čáziin ja bassat čalmmi birra veaháš sáibbočáziin.
Dalle sáhttá oaidnit gitta njillui.
Dalle sáhtát veahkehit su gii lea balus vai vuoigŋá lotkadit ja vái lea geahppaset vuoigŋat.
Dalle veallájetne bálddalaga ja háleštetne áššiin mat leat ahkidat ja váivvit, ja áššiin mat leat hávskkit ja suohttasat.
Dalle vuoiŋŋat johtileappot ja borranmiella lassána.
Dalle váldet seallat alcceseaset dan maid dárbbašit.
Dalle áššis galgá goittotge leat fuopmášahtti mearkkašupmi dásseárvolága muddeheami dáfus.
Dalle čuggesta divššár dálkkasnáluin man siste lea ávnnas mii galgá oahpahit rupmaša bealuštit iežas muhtin váralaš bakteara dahje virusa vuostá.
Dalle čuhppet ráiggi eatni čoavjái ja loktejit máná olggos, ja dat orru leamen vuogas vuohki boahtit olggos.
Dalle šaddá lieggaseabbon guolggaid vuolde.
Dalle, nugo dál, de ledje doaresbealde suohkanat main lei váilevaš ealáhusmárkan ja alla bargguhisvuohta, mat eanemus doaimmahedje ja doaimmahit doaibmabidjobargguid, dahje nugo dán áiggi dadjet; ealáhusovddideami.
Dallego doarjjaortnet sirdojuvvui Sámediggái lei ulbmil ahte ortnet govččašii lassigoluid mat gielddain ja fylkkagielddain ledje dulkonbálvalusaide, jorgalemiide, gielladoaimmahagaide, giellaguovddážiidda ja lassánan áššemeannudeapmái guovttegielat hálddašeami ja guovttegielat bálvalusaid dihte.
Dallego dáhtui gielddaid árvvoštallat man muddui juolludeapmi lea leamaš fárus ovddidit sámegiela geavaheami, de lei gaskamearálaš árvu vástádusain 4,4 ráidalasas mii manai 1-5 (Kleven et al. 2009: 47).
Dalá Sámi giellaráđđi diŋgui birrasiid duhátjahkemolsuma ovtta dutkanraportta sámegiela geavaheami birra Norggas.
Dalá maŋŋá bođii jápmin dan unna servodahkii Stradaanis – ja garrasit.
Dalán go siepmansealla lea gávdnan mannesealla, de seahkánit dan guokte sealla iešvuođat oktii ja dat šaddá ođđa seallan.
Dan 114 suohkanis ledje 40 suohkana, dahje 35 proseanta, gullevačča Davvi-Norgii.
Dan 1819 oahppis vástidedje 15,8 proseanta ahte sii vázze joatkkaskuvllain Sis-Finnmárkkus ja Porsáŋggus, 45,7 proseanta vuotnasuohkaniin ja 38,4 proseanta riddosuohkaniin.
Dan 24 suohkanis gos olmmošlohku njiejai 5 proseanttain dahje eambbo, dain leat olles 75 proseanta, mat gullet dan golmma davimus fylkii.
Dan 24 suohkanis, gos olmmošlohku lea njiedjan 5 proseantain dahje eambbo, lea olles 75 proseanta dahje 18 suohkana dan golmma davimus fylkkas.
Dan 31 suohkanis ledje 13 suohkana Finnmárkkus, 14 Romssas ja njealje Nordlánddas.
Dan 34 suohkanis, gos olmmošlohku lassánii 10 proseantain dahje eambbo, dain gávdnat 21 suohkana dahje birrasiid 60 proseanta dain guovddáš fylkkain nugo Oslos, Akershusas, Rogalánddas ja Hordalánddas.
Dan 40 miljovnnas bohtet 11,6 miljovnna Sámeálbmot foandda dietnasis.
Dan agis rumaš ráhkkana rávásmuvvat.
Dan barggus sámiid institušuvnnain, nugo mat sámiid ovddasteaddji sámedikkis, sámi oahpahusguovddážis, sámemuseas ja sámi organisašuvnnain lea dehálaš mearkkašupmi.
Dan birra dárbbašit mii eambbo diehtit.
Dan botta go riikabeaivi gieđahallá budjeahttaproposišuvnna departemeanta válbme njuolggadusreivve eiseválddiide.
Dan dahkat go geahččat álbmotovdáneami sisriikkalaččat, guovlluid mielde ja sámi guovlluid ektui.
Dan deaddiluvvon artihkkalis almmuhii Krauss gálduid juohke logu vuođul.
Dan dihte berrešii dahkkot eambbo dán suorggis.
Dan dihte go oasit suohkaniin eai sáhte leat oassin, lean válljen fátmmastit buot suohkaniid Romssas ja Finnmárkkus, main oasit suohkanis gullet SED-guvlui.
Dan dihte guorahallá dás ovdáneami maŋimuš vihtta jagi.
Dan dihte livčče ovdamunni jus ásahuvvošii dakkár ortnet mii geatnegahtáše ruhtajuolludeaddji eiseválddiid miehtá Sámi dieđihit almmuhemiid Tromssa Museai.
Dan dihte ovdanbuktojit 2. kapihttalis oanehaččat guovddáš oasit das mii lágas ja oahppoplánain daddjojuvvo sámegiela birra.
Dan dihte váldet nuorat dávjá joatkkaoahpahusa ruovttugieldda olggobealde.
Dan dihtii go dat leat bures seahkanan miehtá áibmogearddi de metánagáldut miehtá máilmmi váikkuhit Árktisa dálkkádahkii, anthropogenalaš ja lunddolaš gálduid lassin Árktisis.
Dan dihtii go čáhppes čađa gáldut meroštallet jáhkehahtti fievrridemiid Árktisii, govdodatgráđaid mielde luoitimat leat dehálaččat.
Dan dihtii go čáhppes čađa čuozahus rievdá dan mielde man badjin dat lea áibmogearddis, čáhppes čađa gáldut ja dárkilis dieđut movt dat johtet leat guokte dehálaš beali dás.
Dan doaibmabidjoprográmmas mearriduvvon doaimmaid lassin maiddái dieđihangaskaomiin lea dehálaš bargu sámegiela ealáskahttimis.
Dan don fuobmát go viegadat ja stoagat.
Dan ferte atnit buorrin go Sámegiela nubbingiellan 2:žis lea nannosut gelbbolašvuođaulbmil go Sámegiela nubbingiellan 3:žis.
Dan ferte geahččat dan oktavuođas ahte boazodoallu vuosttažettiin guoská Sis-Finnmárkui, ja sámegielat nuorat eará guovlluin Finnmárkkus, leat unnit čadnon boazoealáhussii.
Dan ferte gohčodit mearkkašahtti geahppáneapmin.
Dan ferte váillidit, vai hehtte duppallohkama.
Dan gal máhttá rumaš.
Dan galgá juogadit mannan jagi doaimmaid ektui, ja dannego Sámediggi ii lean ožžon raporttaid mat ledje čállojuvvon ođđa njuolggadusaid hárrái, de ii lean vuođđu maid mielde sáhtii árvvoštallat ovddidanoasi.
Dan gohčodit influensan.
Dan govvideamis leat skuvllat, mánáidgárddit, aktivitehtafálaldagat, boarrásiidfuolahus, infrastruktuvra ja nu ain dehálaččat.
Dan guovllus njiejai olmmošlohku, ja sivvan njiedjamii lei negatiiva riegádahttinbadjebáza ja eretfárren.
Dan guovtti iežá almmolaš ealáhussuorggis dás –almmolaš hálddahusas, politiija, suodjalus ja eará ja oahpahusas, lea eará ovdáneapmi.
Dan guovtti jagis, go meroštallamat leat dahkkon, lea bargguhisvuohta birrasiid bealle proseantapoeaŋŋa badjelis SED-guovllus go Romssa ja Finnmárkku gaskamearri.
Dan guovtti maŋemus jagi njiedjan ii leat goitge nu stuoris, muhto sivvan dasa lea go olgoriika sisafárren goazasta olmmošlogu njiedjama.
Dan guovtti maŋemus jagi olmmošlogu njiedjan ii leat goitge nu stuoris, go de leat dan mađe ollu sisafárren olgoriikkas, mii lea bissehan olmmošlogu njiedjama.
Dan guovtti maŋemus jagis lea sámi guovlluin olmmošlohku njiedjan 0,9 proseantain.
Dan gáibidivččii oahpahus- ja kulturdoaimma ruhtadeamis addon lága 1705/2009) 45 § sihke stáhtaráđi mearrádusa (191/1999) rievdadeami nu, ahte dat attašii oahpahus- ja kulturministeriijai vejolašvuođa juolludit árvvoštallama mielde stáhtadoarjaga sámegielat ja sámegiela oahpahusas boahtán olggosgoluide maiddái sámiid ruovttuguovllu olggobealde.
Dan gánniha jurdilit juohkehaš gii borgguheš.
Dan haga birgejit bures.
Dan jovkui bijaiga olbmuid geat ledje dušše dárogielaga ja geat ollásii dárbbašedje dulkka ja jorgaleddjiid juohke dilálašvuođas gos sámegiella adnui, leaš dál njálmmálaččat vai čálalaččat.
Dan lassin dahkko vejolažžan bálkáhit giellabeassebagadeaddji, gii gárgeha giela oahppama pedagogalaš metodaid ovttasbarggus giellabeasi bargiiguin ja doarju váhnemiid.
Dan lassin lea ášši namahuvvon sundi Knag čállosis Niels Knags relasjon om Anders Povelsen fin, man kopiija gávdno stáhta­­arkiivvas Tromssas.
Dan lassin lean váldán mielde muhtun doahpagiid ja dajaldagaid mat eai leat namahuvvon Rydving listtus.
Dan lassin sámi dáidaga ja kultuvrra doarjja sihke organisašuvnnaid giellabargu nanosmahttojit.
Dan lea Sámediggi dahkan (Sámedigge- čálli čilgehus) ráđi evttohusa vuođul Sámediggái.
Dan lea beroštahtti geahččat makkár geavaheapmi lea dahkkon čoakkáldagas.
Dan lea Álttá gielddastivra mearridan.
Dan leat dahkan dainna lágiin ahte leat lohkan jienaid, mat suohkaniin ledje addon, ja sirdán suohkaniid Sámedikki válgabiren.
Dan leat sihkkarit oaidnán go varddát.
Dan maid dávjjimusat gohčodit árvoháhkamin min regiovnnas lea bruttobuvtta.
Dan maid muitit, sáhttit fas viežžat vuorkkás ja atnit nuppe vuoro.
Dan maid seallat eai dárbbaš, váldá varra mielddis ja doalvu manimuččaide vái mii sáhttit gužžat eret dan maid rumaš ii áiggo vurket doaisttážii.
Dan maŋemus guovttilot jagis lea riegádeamilassáneapmi obbalaččat unnon.
Dan maŋemus áiggi stuorit dutkamušas álbmoga oasálastimis olgoáibmoeallimis guorahallá Alf Odden (2008) iežas doavttirgrádadutkosis «Hva skjer med norsk friluftsliv?» norgalaččaid searvama olgoáibmoeallimii ja makkár rievdamat leat dáhpáhuvvan áigodagas 1974-2004.
Dan maŋŋil lea doaimmalaš beroštupmi ON:s dagahan stuorra oasi ruoŧa olgoriikkapolitihkas.
Dan maŋŋil lea leamaš measta dássedis barggolašvuohta.
Dan maŋŋil leat fylkkas (earret Tromssa gávpoga) dađistaga unnon ássit, ja leat dál bas ládje 90 000 ássi.
Dan maŋŋil leat heaitin logut leamaš dássedat.
Dan maŋŋá lea juolludeamit ohcanvuđot giellaprošeavttaide geahppánan ja 2013:s Sámedikki juolluda 7,61 miljovnna ruvnnu dakkár prošeavttaide.
Dan meroštaladettiin galgá vuhtiiváldit earret eará meannudeami kroavisvuođa, ovdamearkan leamašgo vealaheapmi systemáhtalaš ja diđolaš.
Dan mielde meannudeami ii galgga doallat vealaheapmin, juos dainna geahččaluvvo dohkálaš ulbmilii ja válljejuvvon vuogit leat gaskaboddosaččat ja dat adnojit áššálažžan ja dárbbašlažžan dán ulbmilii beassama várás .
Dan mii dahkat go áigut leat šiega guđet guimmiineamet.
Dan mii fertet árvádallat ja oskut.
Dan muddui go gávdnat rievdamiid guorraseamis dan njealji bellodahkii sámediggeválggain stuorradiggeválggaid ektui, de ille sáhttit daid laktadit mandáhtajuogustusa rievdamiidda buohtastahttojuvvon proporšunála válgavugiin.
Dan njealji gielddas Nordlánddas gos bearráigeahčču čađahuvvui, leat Hálddašanguovllu olggobealde.
Dan nuppi miljovnna olaheimmet 68 jagi maŋŋá, 1890is, dan goalmmáda ges 1942is, 52 jagi maŋŋil.
Dan oaidnit daningo válgajagiin («År») leat signifikánta negatiiva beavttut goappaš modeallain.
Dan oaidná čielgasit figuvrras 3.10.
Dan oassái SED-guovllus mii lea Finnmárkkus adnojit logut árvoháhkamis juohke bargi nammii olles Finnmárkku fylkka ovddas.
Dan oktavuođas ii leat áigeguovdil váldit ovdan gažaldagaid makkár kulturmuitokategoriijain galgá leat ráfáiduhttinsuodjalus.
Dan oktavuođas váldojit vuhtii maiddái sámegielat árrabajásgeassima doarjumii laktáseaddji gárgehandárbbut ja doaibmabijut ovttasbarggus sámedikkiin.
Dan ollašuhttin dáhpáhuvvá earret dásseárvolága, de maiddái vuođđooahpahusa guoskevaš láhkaásaheami vuođul.
Dan ođđa olmmošlogurehkenastimis (2012) leat dál dat ođđa duohta rievdadusat čállon ja váldomolssaeaktu dan ođđa modealla mielde olaha Norga 6 miljovnna ássi 2029is, dušše 17 jagi maŋŋil go olaheimmet 5 miljovnna ássi.
Dan rájes go Nils-Aslak Valkeapää almmuhii skearru 1968, de čuojahuvvui ja almmuhuvvui luohti sámi kultuvrra iežas eavttuid vuođul.
Dan rájes go Ovddádusbellodat šattai oassin sámediggeválggain jagis 2005, lea trenda dán rádjái vuosihan ahte sámediggeválggain dán bellodaga guorraseami rievdamiin orru sodju nuppe ládje go dain rievdamiin mat guorraseamis leat stuorradiggeválggain.
Dan ráji leat ožžon go leat jearran gažaldaga beaivválašgiela ektui.
Dan rájis go mii riegádit ja dassážii go boarásmuvvat, dáhpáhuvvá olu min rupmašiin ja jurdagiiguin.
Dan sadjái dásseárvolágas dárkkuhuvvon vealaheami oktasašgildosat gusket maiddái daid.
Dan sajis galgá baicca SGD iešguđetlágán registariin viežžat dieđuid maid dárbbašit dan oktavuođas.
Dan sajis go buohtastahttit dálá dili dainna eallimiin mii dus lei dalle go gullet bures, de sáhttá leat ávkkáleabbo geahččalit gávdnat buriid čovdosiid daidda hástalusaide mat čuožžilit go gullu lea fuotni.
Dan seamma dahket sámi herven, sámi huksenvierut ja sámi árbevirolašmáhttu obbalaččat.
Dan seammá lei vásihan Čáhce­sul­lo proavás Paus ge, ja nu Lorch oaččui Olsena fárret Čáhcesullui bálvališgoahtit Várjjaga sápmelaččaid.
Dan seammás, de šattai vejolaš eiseválddiide oppalaččat gieldit boazodoalu jus boazoeaiggádat eai ožžon ođđa eatnamiid buhtadussan.
Dan sivvan lea dávjá čálli fuones sámegiel máhttu.
Dan sohkabeale erohussii sáhttet leat máŋga siva.
Dan suorggis leat eanas almmolaš bargit, ja suorgi lea lassánan 352 bargiin.
Dan sáhttá dikšut vai dilli šaddá áđabun.
Dan sáhttá dutnje leat ávkkálaš diehtit go leat áigumin hárjánišgoahtit bealljeapparáhtii.
Dan sáhttá geahččat dainna lágiin ahte nuorat háliidit doaimmaid mat unnit stivrejuvvojit, mas ii leat nu stuora deaddu olahusaide.
Dan sáhttá gohčodit stuorra geahppáneapmin.
Dan sáhttá ákkastallat dainna ahte skohtervuodjima máhttu lea báikespesifihkka, oktavuođaide čadnon ja historjjálaš, ja dat lea máhttu mii lea earenoamáš oassin dás ahte ássat muhtin guovllus.
Dan sáhttá čilget dainna ahte sámegielat nuorat oasálastet eambbo friddjaáigearenain ja olgoáibmodoaibmaarenain.
Dan sáhtát dahkat dáhkádussearvvi bokte, dahje sáhtát oažžut HLFa Bealljeapparáhtadáhkádusa Guluhemiid Riikkalihtu lahttun.
Dan unna positiiva ovttasrievddadeamážis BB dáfus maŋŋil 2009 ii leat statistihkalaččat dadjamušfápmu (signifikánta, geahča 7. vuolitravdadieđu).
Dan viđa eará gielddas lei erohus duođalaš goluin ja fidnejuvvon doarjagis 12,334 miljovnna ruvnnu.
Dan vuosttaš olmmošlohkamii maŋŋil nuppi máilmmisoađi (1946) ii jerron šat jus lea gullevašvuohta sámegillii ja sámi čearddalašvuhtii.
Dan várás gevvojit čađa anus leahkki bálkávuogádagat ja daid heivehanvuogit.
Dan áigodagas go Arnt Bakke čohkkii sámi materiála, 1952-1975, de ledje sus 64 sápmelaš informánta.
Dan áigodagas ii lean vejolaš ohcat doarjaga giellaprošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde.
Dan áigodagas lea leamaš veaháš njiedjan bargosajiin sámeguovlluin sihke almmolaš ja priváhta sektoris.
Dan áimmu maid eat dárbbaš, doalvu varra fas ruoktot geahppáide, ja dat manná rupmašis fas olggos go mii luoitit vuoiŋŋanasa.
Dan čoahkkáigeassu lei ahte sami guovlluin njiejai olmmošlohku eambbo go dain eará guovlluin davvelis Sáltoduoddara, go dat stuorimus gávpogat eai lohkkon mielde.
Dan čájeha dutkamuš mii bođii ovdán konfereanssas.14 Suomas lea prošeakta čađahuvvon mas lea sámi giella- ja kulturmáhttu sierra diakona- ja buohccedivššároahpahusas, muhto obbalaččat lea sámi perspektiiva viehka oaidnemeahttun ruoŧa ja suoma dearvvašvuođa, buohccedivššu ja sosiála surggiid oahpahusain.
Dan čájehit badjelis figuvra 4 golbma alimus stoalppu olgešbealde.
Dan čálalaš bihtás, mii galgá čovdojuvvot liánttain ja báhpiriin, das geahččala oahppi čoavdit bihtá skuvlamatematihkka vugiid mielde, muhto ii lihkostuva.
Daniel Mortensson ii orron guhkkin eret Elgås, mii dál lea Engerdal suohkan Hedemárkkus.
Danin Fylkkamánne árvvoštallat ahte oahppit čuvvot Sámi oahppoplána skuvllain Guovdageainnu suohkanis.
Danin lea dehálaš ahte váhnemat hupmet nuoraiguin alkohola birra ja mii fertet duostat bidjat hui čielga rájid sin alkoholageavaheapmái.
Danin lea dehálaš váldit vuhtii áigeoli go buohtastahttit válggaid dáinna lágiin.
Daningo erohusat ealáhusčoahkkádusas, maid mii dán oktavuođas ipmirdit erohussan árvoháhkamis juohke bargi nammii, eai nagot čilget manin árvoháhkan juohke ássi nammii lea unnánit SED-guovllus go fylkkain obba hámis, de ferte dat áibbas čielgasit leat čadnon álbmoga bargiidoassemearrái.
Danne Sámedikki dievasčoahkkin válljii juohkit ovddidanoasi nu ahte submi šattai seammá go ovddit jagiid doarjagat.
Danne berre leat ulbmil ráhkadit sámi matematihkkii oahppodahkosiid sihke vuođđoskuvlii, joatkkaskuvlii ja oahpaheaddjiohppui, go viežžá mávssolaš elemeanttaid sámi árbevirolašmáhtus, kultuvrras ja gielas.
Danne diehtit unnán movt dilli lea rievdan maŋŋil 2000.
Danne eat dieđe movt dat lea viidásit rievdan.
Danne eat sáhte diehtit ge sihkkarit jus sámegielagiid lohku lea rievddadan.
Danne ferte Márte veallát veahá áiggi buohcceviesus ja vuoiŋŋastit seaŋggas.
Danne ferte gipsa orrut gieđas njeallje vahku.
Danne fertejit buohkat váruhit amaset manneseallat ja siepmanseallat gávnnadit ovdal go gánda ja nieida diehtiba ahte soai duođai leaba válbmašat šaddat eadnin ja áhččin.
Danne fertet Dannemark ja Johansena loguid geahččat eará kvantitatiivalaš iskkademiiguin, mat maid sáhttet dadjat juoidá bearrašiid sámegiela oahpaheamis.
Danne galgá vuordit guhká ovdal go váldá dálkasiid mat váidudit gosahaga.
Danne ii gánnit ballat, ovdal go diehtá leago ballanveara.
Danne ii leat leamaš vejolaš lasihit doarjaga.
Danne ii leat vejolaš árvvoštallat movt kriterat doibmet.
Danne ii leatge nu čielggas mii sáhttá leat geográfalaš statistihka vuođđun sámiide guoskevaš statistihkas.
Danne jáhkká oahppiide leat ávkkálažžan geavahit eanet áiggi oahppat sámegiela.
Danne lea beroštahtti gávnnahit man stuora oassi nuorain ja man dávjá atnet falástallanrusttegiid Finnmárkkus ja man dávjá atnet dat guokte nuoraidjoavkku rusttegiid.
Danne lea beroštahtti iskkadit movt iešguđet friddjaáiggearenat geavahuvvojit ja movt Finnmárkku sámegielat ja dárogielat nuorat oasálastet friddjaáiggedoaimmaide.
Danne lea deaŧalaš bissehit lužohaga, juos dat ieš ii noga.
Danne lea dárbu goappaš ásahusaide.
Danne lea gažaldat jus giella oahpahuvvo ruovttuin hui mávssolaš buot almmolaš giellaplánemii.
Danne lea ge buoremus go ii oppanassiige álgge borgguhit!
Danne lea hui beroštahtti geahččat oasálastima ja ovdáneami dain iešguđet hárjehallanarenain.
Danne lea lunddolaš geavahit eanemus saji juste dasa.
Danne lea miellagiddevaš guorahallat mo oahppit juohkásit dáid molssaeavttuid gaskkas.
Danne lea mávssolaš makkár dieđuid UNESCO addá sámegiela birra.
Danne lea váttis čujuhit tendeanssaide.
Danne leat boares olbmuin nárvvit miehtá buot rupmaša.
Danne leat gieldda vuođđoskuvllat geatnegahtton fállat oahpahusa sámegillii ja sámegielas (oahpahuslága § 6-2).
Danne ledje unnit olbmot geat ožžo gažaldaga sámegiela birra 1950.
Danne midjiide boahtá mánádávda dušše oktii eallimis.
Danne mii diehtit gallis sáhttet válljet sámegiela.
Danne mii válljet olbmuid geat galget stivret min ovddas.
Danne mis leat sihkkaris dieđut dasa ahte stuorimus váttisvuohta dál lea go heitet sámegiela nubbingiela oahpahusas.
Danne oahpahuslága mearrádusat sámi guovlluid várás gustot otná beaivvi dušše Sámegiela hálddašanguvlui, ja joatkagis geavahuvvo doaba Hálddašanguovlu.
Danne oaččut buoremus ávkki bealljeapparáhtas go dan geavahat joatkevaččat – moatti tiimma rájes beaivválaččat gitta dasa ahte dan geavahit dan rájes go lihkat dassážiigo velledat eahkedis.
Danne son mihtida temperatuvrra.
Danne suohkana vuođđoskuvllat leat geatnegahtton fállat oahpahusa sihke sámegielas ja sámegillii (oahpahuslága § 6-2).
Danne sáhttá gulahallanhárjehallan heivet bures muhtumiidda.
Danne sáhttá gánnihit dáhkidit bealljeapparáhta.
Danne sáhttá leat ahte tabealla loguid ii sáhte njuolgut buohtastahttit, ja die lea sivva manne logut eai čuovo olmmošlogu lassáneami, mii muđui lei Norggas.
Danne sáhttá vuordit ahte oahppit geat válljejit Sámegiela nubbingiellan 2:ža šaddá čeahpibun sámegielas go oahppit geat válljejit Sámegiela nubbingiellan 3:ža.
Danne sáhttá váldit dálkasiid mat coahkudit báhkkaliikkiid.
Danne váldosivva liegganeapmái lea ozona čoggomat vuolit áibmogearddis, dahje troposfearas.
Danne árktalaš stáhtaid oassi luoitimiin lea sullii goalmmátoassi čáhppes čađa liggenbohtosis árktalaš guovllus, eanaš oassi dás leat njuolggo bohtosat čáhppes čađas mii gávdno guovllus ja dasa gullá maiddái lassánan jieŋaid ja muohttagiid suddan.
Danne šaddá váttisin buohtastahttit ássanguovlluid ektui, go oahppit sáhttet fárren dan rájes go álge joatkkaskuvla ohppui.
Dannego giellakurssat leat buot giellaguovddážiin váldobargun, de evttohuvvo ahte Sámediggi baicce galggašii addit giellaguovddážiidda bargodokumeantta mas kurssat ja eará vejolaš doaimmat livčče fárus.
Dannemark ja Johansen (2001) logut čájehit movt raporterejuvvon sámegiella atnu lea proseanttaid mielde lassánan dien áigodagas “Lohkomateriála orru čájeheame ahte dat ovdána proseanttaid mielde.
Dannemark ja Johansen (2001) logut čájehit movt raporterejuvvon sámegiella atnu lea proseanttaid mielde lassánan dien áigodagas.1982/83 muitaledje 9,8 % ohppiin ahte sámegiella lei sin áidna ruovttugiella.
Das beroškeahttá ii leat boahtán ovdan ahte muhtin fylkkagieldda joatkkaskuvla fállá joatkkaoahpahusa sámegillii.
Das boahtá ovdán ahte ollu oami olbmuin, muhto eai buohkat, vásihit lea váttis gulahallan ja oažžut dieđuid eiseválddiin ja gielddain.
Das dohko galggai addit rámmajuolludeami Sámegiela hálddašanguovllu gielddaide ja fylkkagielddaide.
Das lea diehttelas oktavuohta dainna ahte ovdal lei nissonolbmuin váilevaš oahppovejolašvuođat.
Das lea energiijagáldu, mikrofuvdna, gievrodeaddji ja skájan.
Das lea negatiiva váikkuhus sámegiela ovdáneapmái, ja lea ášši maid galggašii guorahallat dárkileappot.
Das lea rukses vuođđoivdni, mas leat vilges čuoggát.
Das lea sáhka Guovdageainnus ja Porsáŋggus.
Das lea sáhka Mátta-Trøndelága bearráigeahččanraporttas sámegiela oahpahusa bearráigeahččamis Namdalseid gielddas geassemánu 9. beaivvi.
Das lea sáhka oahppiin Álttá vuođđoskuvllain geat háliidit oahpahusa sámegielas.
Das lea sáhka vuođđoskuvlla oppalaš oahppiidlogus Hálddašanguovllus, oassi oahppiin geain lea sámegiella fágabiirres ja leago oahppiin oahpahus Sámegielas vuosttasgiellan dahje Sámegielas nubbingiellan.
Das lea titánaimplantáhta mii čuohpadusain biddjojuvvo gitta oaiveskálžžu dáktái maŋábeallai bealji, ja ieš dat bealljeapparáhta mii biddjojuvvo implatáhta ala. Dáktái giddejuvvon bealljeapparáhta geavahuvvo go lea sáhka mekánalaš gullomassimis ja fievrridan dihtii jiena nuppi bealjis nuppi bealjehis bealljái.
Das leat maiddái buohtastahttán heaitin loguid golmma guovllus sohkabeliid, oahppoprográmmaid, vuođđoskuvlapoeaŋŋaid ja váhnemiid oahppodásiid ektui.
Das leat mikrofuvdna, gievrudeaddji ja dábálaččat belljosat.
Das leat ávdnasat mat leat boahtán biepmus maid mii leat borran, proteiinnat ja karbohydráhtat ja buoidi ja čáhci.
Das ledje mielde sullii guoktelogi lullisápmelačča, goappašiid beale rájá eret, ja njeallje nieidda Dalarnas eret.
Das maŋŋá čielggaduvvojit nissoniid ja albmáid bálkkát ja nissoniid ja albmáid gaskasaš bálkáerohusat.
Das oaidnit ahte leat mihtilmas erohusat dán njealji bellodaga gaskkas.
Das ábuha vissa maid.
Das čužžo makkár ulbmilat eiseválddiin leat iežaset doaimmaide ja man ollu ruđaid sáhtte geavahit.
Dasa ahte maŋit áiggis atnit Aubert loguid lea Torunn Pettersen čielggadan loguid kritihkalaš artihkkalis ”Samene i Norge. 40 000 i 40 år?” («Sápmelaččat Norggas. 40 000 40 jagi?») Sámi logut muitalit/ Samiske tall forteller 5.
Dasa boahtá maiddái digaštallan geasuheaddjivuođas.
Dasa gullet dárbbuid iskan, bealljeapparáhtaid ja teknihkalaš veahkkeneavvuid heiveheapmi, bagadallan, oahpaheapmi ja gullanváttuid eastadeapmi.
Dasa gullo earret iežá rievdadus- ja ođasmahttinbargu ráđđehusčállingottis, eiseválddi ekonomiijas, bargoaddeáššiin, gelbbolašvuođabajásdoallamis, it-doarjjas, girjerádjosis, vuorkkáin ja diarias, ja maid diehtojuohkin ja gulahallan.
Dasa guoskái earenomážiid váttisvuohta dan ektui movt lea válljen ja veahá vel movt daid sirre.
Dasa ii leat sivvan dat ahte lea stuora ovttasrievddadeapmi gaskal jienastuslogu lassáneami ja sirdašumis ođđa válgabiriide.
Dasa lassin Eurohpálaš konvenšuvdna olmmošlaš vuoigatvuođa suoji birra ja dat vuđolaš friddjavuođaláhka Ruoŧas 1995 rájis.
Dasa lassin beroštit mii rievdamis áiggi badjel ja de ii leat nu stuora mearkkašupmi das makkár indeavssa atnit.
Dasa lassin boahtá eurohpálaš dássi.
Dasa lassin bohtet nugo namuhuvvon 50 eará iešguđetlágan fonográmma nama.
Dasa lassin borret bakteriijat eanaš oasi dan metánas mii loktana botnis ovdal go dat geargá ollet áibmui, muhto coages mearas lea áitta ahte luoitimat gártet stuorit danne go metánabulljarasat johtet čáhcegierragii jođáneabbo.
Dasa lassin dagan vel ovtta ráddjejumi go váillidan dan njealji suohkana Nordlándda fylkkas mat leat oassin SED-guovllus.
Dasa lassin dan geatnegáhtton vuođđomodulai, maid buot Ungdata-iskkadeamit sisttisdollet, de ledje Finnmárkku skuvllaid jearahallanskovis gažaldagat, mat čatnasedje fáttaide nugo eatnigillii, váhnemiid ja áhkuid/ádjáid eatnigillii, orrundillái, oahpahussuorgái, fysalaš lihkadeapmái, skohtergeavaheapmái, olgoáibmoeallimii, skuvlageidnui, kantiidnii ja skuvlla dearvvašvuođabálvalussii.
Dasa lassin dokumeanta sisdoallá gávnnahemiid, maid AMAP bargojoavku lea dahkan dáid teknihkalaš dieđuid vuođul.
Dasa lassin geavahuvvo bearráigeahččanraporta Guovdageainnu suohkanis (Finnmárkku fylkkamánne 2015) čájehit maid guorahallá Hálddašanguovllu siskkobealde.
Dasa lassin lea Guovdageainnus suohkan geavahan lága vejolašvuođa ja mearridan ahte buot vuođđoskuvlaahkásaš oahppit galget oažžut oahpahusa sámegielas.
Dasa lassin lea HLFii dehálaš čalmmustahttit gullui guoski ášši, eiseválddiid váikkuheami ja kursadoaimmaid.
Dasa lassin lea Sámediggi juolludan 500 000 ruvnnu terminologiijaja báikenamatprošektii maid ieš čađaha.
Dasa lassin lea alla olgoriikka sisafárren.
Dasa lassin lea olu čáhci buot juhkamušain maid mii juhkat.
Dasa lassin lea raporta Davviriikkaid ministerráđis –Artic Social Indicators follow-up to the Artic Human Development Report.
Dasa lassin lean dahkan sullasaš rehkenastimiid dáhtaid vuođul jagis 2013 govvidan dihte movt mihtu sáhttá atnit guorahallat árvoháhkama ovdáneami áiggi badjel.
Dasa lassin leat daid maŋemus jagiid almmuhuvvon ollu digitála buktaga.
Dasa lassin leat museas birrasiid 50 iešguđetlágan oktasašskearru, mat sisttisdollet sámi oasážiid, sámi artisttaid geat lávlot eará gielaide go sámegillii ja earát go sápmelaččat geat geavahit sámi materiála.
Dasa lassin leat čoakkáldagas birrasiid badjelaš 3000 luođi, mat leat eará arkiivvain kopiijat.
Dasa lassin ledje 2011is 18 suohkana dan golmma davimus fylkkas, gos olmmošlohku lassánii badjel 1 proseanttain.
Dasa lassin ledje 5,7 proseanta ohppiin ain oahpus dan áigodaga maŋŋil, ja 23,6 proseanta ohppiin ledje heaitán oahpus, juogo ledje oahppit heaitán ieža dahje eai lean ceavzán eksámenis dahje fágareivves.
Dasa lassin ledje ruoŧa nieiddain lávlun-, dánsun- ja musihkkačájálmasat dihto áiggiide.
Dasa lassin mearkkašii Riikarevišuvdna ahte hálddašeamis váillui bajilgovva ja rutiinnat almmustahttit guđet sámi visttit mat boahtte áiggis šaddet automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvot.
Dasa lassin máŋggat giellaguovddážat dahket iešguđetlágan dokumentašuvdnabargguid ja almmuhit sámegielat materiálaid.
Dasa lassin ožžot birrasiid goalmmátoasi oahppiin geat ožžot oahpahusa Sámegielas nubbingiellan joatkkaoahpahusas, oahpahusa fágas Sámegiela nubbingiellan 4.
Dasa lassin registrerejuvvojit dálá gáiddusoahpahusoahppit ruovttuskuvllas iige Åarjel-saemiej skuvle oahppin.
Dasa lassin sáhtte gielddat Sámegiela hálddašanguovllus ohcat prošeaktadoarjaga doarjjaortnegis guovttegielatvuohta gielddain ja fylkkagielddain.
Dasa lassin sáhttet sin mánát, geat leat dahje leat leamaš jienastuslogus, gáibidit ahte besset jienastuslohkui.
Dasa lassin vuosihuvvo ahte áiggi mielde leat válgagiččuin lassánan báikkálaš áššit ja báikkálaš válgalisttut (geahča Erlingsson ja Oscarsson 2015).
Dasa lassin válbme KU áššiid mat gusket ovdamearkka dihte vuođđolágaid, riikabeaiveortnega ja maid riikadárkkástus válljema.
Dasa lassin, ahte SLCP:ain lea rolla dálkkádahkii de muhtin SLCP:at čuhcet áibmokvalitehtii ja olbmuid dearvvašvuhtii, eanandollui ja ekovuogádagaide.
Dasa lassin, ahte dat čuohcá áibmogearddi liegganeapmái, de dagaha čáhppes čađđa mii lea muohttaga dahje jieŋa alde dan, ahte daid gierragat liegganit ja suddet danne go dat njammet beaivvi suonjardeami mihá eambbo go buhtes muohta ja jiekŋa dahká.
Dasa lea oktan čilgehussan sierra sámi institušuvnnat mat leat almmolašhálddahusas, oahpahusas ja dearvvašvuođabálvalusas.
Dasa lea ágga vuosttažettiin NRK Sápmi mas lea váldokantuvra Kárášjogas ja báikkálaškantuvra Guovdageainnus, muhto maiddái sámi áviissat ja muhtun kulturealáhusat barggahit (Lie 2012).
Dasa leat dáhtagáldun álbmotregisttar, SSB ja NUDB indiviidavuođuštuvvon bargostatistihkat.
Dasa sáhttá sivvan leat go dán guovllu luondu Finnmárkkus heive buorebut doaimmahit daid doaimmaid, ja ahte dáppe leat aktiivvalaš birrasat ja rusttegat juste dakkár doaimmaid várás.
Dasalassin lea fápmu lohkamis –ja das go ii loga.
Daskovihki lea dakkár mánádávda mii bohtteha čolgarávssáid.
Daskovihki lea virusdávda mii buorrána iešalddes.
Dasto Sámediggi ásahii njuolga vuođđodoarjaga daid sámi giellaguovddážiidda mat dalle ledje ásahuvvon Porsáŋgui, Gáivutnii, Divtasvudnii ja Evenáššái.
Dasto almmuhii Paulus Gerdes girjji Women, Art and Geometry in Southern Africa.
Dasto don šaddagohtet goaŧus7  ja riegádit, ja dál don šattat stuorábun ja stuorábun.
Dasto ferte alddis, váhnemiin, áhkuin/ádjáin dahje máttarváhnemiin leat dahje leamaš sámegiella beaivválašgiellan.
Dasto ii leat makkárge erohus leago nuorain sámegiella vai dárogiella eatnigiella.
Dasto juohkit supmi guvttiin.
Dasto lea dehálaš daningo teoriija, das ahte sámediggeválggat leat stuorradiggeválggaid suoivvanis, galggašii čujuhit ahte rievddadeamit sámediggeválggaid oassálastimis čuvvot rievddademiid stuorradiggeválggaid oassálastimis.
Dasto lea fas alladit proseanta, geat ipmirdit sámegiela “buot dilálašvuođain”, sii gaskkas geat ledje gaskal 18 ja 30 jagi.
Dasto lea unnit čoakkáldat filmmain/videoin, mas muhtimat dain leat báddejuvvon musihkkavideon vuovdima váras.
Dasto lean geahččan movt lohkki lea registreren skuvlamánáid giela skuvlainternáhtas Njávdámis Finnmárkkus.
Dasto ledje eambbogat geat hupme sámegiela sin gaskkas geat ledje 18 ja 40 jagi.
Dasto manná áibmu giehkárii, mii juohkása unnit ja unnit bohciide.
Dasto oaidnit ahte árvvoštallamat gaskamutto 1990-logu leat ain gustojeaddji logut.
Dasto ollugat atnet ávkki systemáhtalaš guldalanhárjehallamis, ja go dasa lassin oahpat dábáleamos hállan-lohkanvugiid, de šaddá sihkkarit ain álkit oassálastit njuovžilit háleštallamiidda.
Dasto ođđa válgavuohki ii leat dássážii goit váikkuhan dasa ahte sullasašvuođat lassánit jienaid oassemeari ja mandáhtaid oassemeari gaskkas dáidda bellodagaide.
Dasto čađahuvvui čiekŋalit jearahallan giellamáhtu birra dan measta 1000 sámegielagis geat ledje mielde iskkadeamis.
Dasto čielggaduvvo movt dat njeallje iešguđetlágan friddjaáiggearena mat leat vuođđun dan empiralaš ovdanbuktimii.
Dasto čogge juohke olmmošlohkamis dieđuid sámegiela ja kvenagiela birra gitta 1930 radjái.
Dasto čuovui Gáivuona suohkan seammá jagi go ásahii Sámi giellaguovddáža.
Dat 169 politihkkára dáppe Stuorradikkis leat boahtán iešguđet guovlluin miehtá riikka.
Dat addá bártniide friddjavuođadovddu, ja dakkár doaimmat dagahit buori oktavuođa joavkkus.
Dat addá sutnje gii lea guldaleamen, lassedieđuid vai fáhte mii daddjojuvvo.
Dat ahke gaskavuohta lea seamma buot guovlluin dušše veaháš erohusain.
Dat ahte leat buorit lagasguovllut ja go gávdnojit ollu muorjjit, dat geasuha eambbo sámi nuoraid olggos.
Dat ahte leat falástallansearvvi doaimmain mielde ii leat goitge dat eanemus dábálaš Finnmárkku nuoraid gaskkas.
Dat ahte máŋggas eaiggádit ja lea vejolaš vuodjit earáid skohteriin ja go leat viiddis skohtermáđijat, dat sáhttá čilget dan bures geavahuvvon friddjaáiggearena.
Dat alla sisafárren daguhii ahte 100 dáin suohkaniin goitge lassánedje olbmot.
Dat bargosajit eaige leat nu gitta gilvvus ja ekonomalaš konjunktuvrrain go dábálaš eksportaealáhusat guolástus ja mátkeealáhusa leat.
Dat bearráigeahčai gielddaid: Oppegård, Oslo, Rælingen, Skedsmo ja Ås (Fylkesmannen i Oslo og Akershus 2012-1; 2012-2; 2012-3; 2012-4; 2012-5).
Dat bissu áibmogearddis čuohte jagi dahje eambbo ja mearkkaša dan, ahte liggenčuozahus maiddái lea doaimmas guhkes áiggi.
Dat boahtá oktan olu iežasláganiiguin – birrasii 300 miljovnna.
Dat bohtanit nuppi bealde dahje guktuid bealde.
Dat bohtet iešalddes dalle go galget.
Dat bumpe vara miehtá rupmaša, dárbahassii johtilit.
Dat bávččaga dan dagadettiin, muhto heaitá johtilit bávččasteames.
Dat bávččaga hirbmadit.
Dat cagget eará seallaid amas rumaš gahččat čoahkkái.
Dat cáhket borramuša čoliid čađa čoavjái ja bumpejit vara váimmu čađa ja gesset áimmu geahppáide almmá min jurdilkeahttá.
Dat dagahii ahte Sámedikkis ii lean vuođuštusat mearridit ovddidanoasi ovttaskas gielddaide ja fylkkagielddaide 2012 bušeahtas.
Dat daga­hii ahte sápmelaččat vuostálastigohte ja oaguhišgohte su.
Dat dahká ahte lea váttis obbalaččat dadjat.
Dat dahká vejolažžan iskkat eatnigiela ja geografiija ávkki sierra ja fuomášit jus leat soaittáhat čanastagat.
Dat dieđihit eará seallaide – hoaidiseallaide ahte virus lea beassan rupmašii.
Dat dieđihit eará seallaide, mat dearahit ja borralit baktearaid ja virusiid ja bilidit daid amaset dahkat dávdda.
Dat doaibmá dainna lágiin ahte go giige deaddila uksabiellu, de ravkigoahtá čuovggaš čuovgadieđihanrusttegis ja dat čuodjá hui jitnosit.
Dat doallá erenoamážit deaivása árktalaš guovllus go máizi agibeaiduollu rahpá viiddes guovlluid mas ovdal leamaš jikŋon orgánalaš ávdnasat mat dasto leat mieskagoahtán ja vejolaččat dagahit stuorit lunddolaš metánaluoitima.
Dat doalvu jiena vel siskeliidda gullanseallaide.
Dat doibmet seamma láhkai, muhto dat dušše geavahit iešguđetlágan vugiid fievrridit jiena mikrofuvnnas sutnje gii lea guldaleamen.
Dat dolvot sáni nuppi rumašoasis nuppi rumašoassái.
Dat dolvot áimmu eará seallaide.
Dat dárkkuha dan, ahte nissoniid ja albmáid bálkkát veardádallojit gaskaneaset.
Dat eai adnojuvvo Sámi guovlun oahpahuslágas ja danne leat ráddjehusat oahpahuslága § 6-2 láhkamearrádusain mat gusto vuoigatvuođaide Sámi guovllu olggobealde, leamaš Fylkkamánne árvvoštallamiid vuolggasadji.
Dat eai hehtte ovttaskas stáhta viiddideames sápmelaččaid vuoigatvuođaid dahje mearrideames viidát doaibmabijuid, iige daid vuođul sáhte gáržžidit sápmelaččaid vuoigatvuođaid, mat čuvvot eará riektenjuolggadusain dahje álbmotrievttálaš geatnegasvuođain.
Dat eai leat analysat main lea vuođđun guhkit áiggi ovdáneapmi, ja váilu eanas háve máhttu báikkálaš ja guovllu dilálašvuođain mat sáhtaše čilget ovdáneami ja rievdamiid.
Dat eai leat lohkkon mielde dán listui.
Dat eaktodáhtolaš falástallan lea bures organiserejuvvon suohkaniin ja dain leat iešguđetlágan doaibmafálaldagat.
Dat eanemus guovddáš suohkanat livčče dalle lassánan dušše 0,7 proseanttain, iige 1,7 proseanttain.
Dat ekonomalaš konjunktuvra sáhttá jorggihit ja dilli EEO guovllus sáhttá buorránit guhkit áigge vuollái.
Dat fas mearkkaša ahte eanet oahppit go ovdal ožžot oahpahusa oahppoplána mielde mii addá sidjiide buoret sámegielmáhtu.
Dat fas mielddisbuktá ahte motivašuvdna hedjona doalahit ja gáhttet máŋggabealálaš gielladáiddu.
Dat fas váikkuha sisafárremii Norgii.
Dat fuolaha ahte boahtá doarvái čuovga čalbmái.
Dat galgá leat sátne- ja tearbmareaidun olles sámi álbmogii ja eará geavaheddjiide dálá resurssaid vuođul.
Dat galgá nuppe dáfus ovddastit sihke dásseárvvu ja bargoeallima áššedovdamuša ja nuppe dáfus čohkiidit albmáin ja nissoniin.
Dat galgá váikkuhit dasa ahte sámegiella geavahuvvo eambbo njálmmálaččat ja čálalaččat, ahte sámegiela geavaheamis lea alit stáhtus ja buoret dihtomielalašvuohta ja ahte lea buoret vuođđu sámegiela viidásit ovddideapmái.
Dat ge buorrána iešalddes, muhto sáhttá bistit guhkibut go dábálaš nuorvvu.
Dat geográfalaš guovllut, mat leat válljejuvvon vuođđun statistihkkii, leat guovllut mat muhtun dihto eavttuid vuođul leat definerejuvvon sámi ássanguovlun Norggas Sáltoduoddara davábealde.
Dat giktet áimmu miehtá rupmaša.
Dat go OvB:s máŋgga ládje čalmmustahtte iežaset «antivuogádatbellodahkan», namalassii ahte bellodat albma ilmmis searvvai válgii ulbmiliin heaittihit olles Sámedikki, sáhttá čielgasit čuohcame dasa manin bellodat čuovvu spiehkasteaddji trenda.
Dat go eambbo sámegielat nuorat vudjet skohteriin sáhttá geahččat maid vuohkin áimmahuššat kultuvrralaš geavahusa mii guoská luonddugeavaheapmái go meahcástallá.
Dat go gávdnat ahte sámegielat ja dárogielat nuorat válljejit hárjehallat kommersiála ja eahpeorganiserejuvvon rámmain, dan sáhttá geahččat dovddaheapmin das ahte vállje eret falástallansearvvi hárjehallanarenan, ja ahte lea dovddaheapmin botket bátti mánnávuođa ja nuorravuođa gaskal, mii lea okta oassin identitehtaproseassas (Pilgaard 2012).
Dat goabbáge barggaheaba 9 ja 5 proseanta.
Dat gohčoduvvojit ekseman.
Dat gokčet eanas áigeguovdilis surggiid.
Dat golbma báddema čájehit čielgasit ahte dievdoolbmot dávjá juiget eará dievdoolbmuid, ja nissonolbmot juiget eambbo eará nissonolbmuid.
Dat guoská buot guovlluide riikkas ja maiddái min golmma guvlui.
Dat guoská buot guđa guvlui SED-guovllus.
Dat guoská goit ovtta priváhta ealáhussii, mekanihkalaš industriijai, mii lea sturron 93 proseanttain ja media- ja kulturealáhusat mat leat sturron 30 proseanttain.
Dat guoská maid go oasálastá friddjaáiggedoaimmain ja meahcástallá.
Dat guoská maiddái guolástusealáhussii, mas sihke bivdin, guolleindustriija ja stuorru áhpeealáhus lea dehálaš SED-suohkaniid riddo- ja vuotnaguovlluide.
Dat guoská ovdamearka dihte almmolaš hálddahussii, suodjalussii, politiija ja eará ja oahpahussii.
Dat guoská seammaláhkai nu almmolaš go priváhta bargoaddiid ja maiddái bargoaddiid (geavaheaddjifitnodat), geat láigohit bargofámu nuppis, fuolakeahttá bargiid lohkumearis.
Dat guoská sámegilli sihke vuosttaš- ja nubbingiellan, muhto sámegielohppiid lohku, geain sámegiella lei nubbingiellan, álggii fáhkkestaga njiedjat 2006.
Dat guoská tuvravuodjimii, jieŋa alde oaggunmátkkiide ja vuodjit skohtermáđijaid mielde.
Dat guoská vuotnasuohkaniidda Oarje-Finnmárkkus, suohkaniidda Davvi-Romssas ja julevsámi suohkaniidda Divttasvutnii ja Hábmerii, seammás go márkosámi suohkaniin Lulli-Romssas ja Ofuohtas lea leamaš barggolašvuođa njiedjan.
Dat guovllut leat doaresbealde- ja gilleguovllut oalle guhkkin eret suohkaniid guovddážis.
Dat guovllut, máid sápmelaččat leat árbevirolaččat geavahan, leat vuođđun dasa, ahte sápmelaččat galget sáhttit seailluhit, geavahit ja ovddidit kultuvrraset, gielaideaset ja servodateallimeaset.
Dat gusket ovddemusat sámediggeválgii, sámegiela atnimii mánáidgárddiin ja skuvllain, sisaboahtostatistihkkii, boazodollui ja mearra- ja johkaguolásteapmái.
Dat historjjálaš ovttastumit gaskal nettosisafárrema ja riegádanbadjebáhcaga dáhpáhuvve 2008is Nordlánddas, 2010 Finnmárkkus ja 2011is Tromssas.
Dat iešguđetlágan árbevirolaš olgoáibmodoaimmat doaimmahuvvojit seamma ollu iešguđet guovlluin fylkkas.
Dat ihtet iešalddes dan agis go galget.
Dat ii daga maidege, dasgo rupmašis lea valjis varra, ja oppa áigge ráhkaduvvá ođđa, dearvvas varra.
Dat ii hirpmahuhte.
Dat ii lean man ge veara.
Dat ii leat goitge áidna olmmošlogu hástalus SED-suohkaniin jagiin ovddos guvlui.
Dat informántat geat ledje badjel 70 jahkásaččat, ledje sii guđet eanemusat lohke iežaset hupmat giela.
Dat ipmirduvvui dainna lágiin ahte olmmošlaš dimenšuvdna ceavzilis ovdáneami ektui viimmat adnojuvvui dehálažžan árktalaš guvlui ja ássiide.
Dat ivdni, maid eatnašat deaddilit, mearrida dan mii mearriduvvo.
Dat jávket ieža muhtin áigge geažes, muhto sáhttá šaddat guhkki vuordit.
Dat laggá ja bumpe vara oppa áigge, vaikko vel it fuopmáš dan.
Dat lassánit 296,9 proseanttain áigodagas 2007-09, ja de geahppána fas 24,0 proseanttain jagi 2013 rádjái.
Dat lea bávččas.
Dat lea dalle válmmaš gávnnadit siepmanseallain.
Dat lea dan dihte go son oasálastá boazoealáhusa birrasis, de son maid servvoštallá eanas dievdoolbmuiguin.
Dat lea doaibma mii gullá ovttaahkásaš sosialiseremii ja lea Davvi Norgga variánta deaivvadit nurkkis” (Mehus 2012, s.4).
Dat lea dramáhtalaš rievdan, mii sáhttá dagahit ahte suohkaniidda šaddá váttisin doalahit guovddáš doaimmaid dohkalaš dásis, earret eará šaddá váttisin geasuhit oahppan bargiid.
Dat lea erenoamáš dehálaš sidjiide guđet leat massán nu ollu gulus ahte eai šat gula iežaset suopmana.
Dat lea gieđahallojuvvon vuolábealde 3.4. kapihttalis Sámedikki ohcanvuđot doarjagat sámegielaide iige namuhuvvo dađe dárkileappot dáppe.
Dat lea gitta das makkár boaldinvuohki lea geavahuvvon.
Dat lea goitge ealáhus mii oktiibuot barggahii unnán olbmuid áigodagas 2003-2013, ja eatnasat dain ledje julevsámi suohkaniin.
Dat lea historjjalaččat stuorimus lohku, go geahččat daidda ollislašloguide, mii mearkkaša ahte olmmošlohku lassánii 1,3 proseanttain.
Dat lea hui stuorra ávkin eatnašiidda, muhto ale fal loavkašuva ja váivašuva go olbmot vajálduhttet maid sii galggašedje dahkat.
Dat lea hávvi.
Dat lea lagabui 50 proseanta njiedjan.
Dat lea maid boađusin das go nu unnán leat riegádan mánát ja go olbmot leat fárren eará suohkaniidda.
Dat lea mearkkašahtti alit lohku go guovtti eará guovllus.
Dat lea mearkkašahtti ollu alit heaitin go guovtti eará guovllus.
Dat lea muhtin govahallama mielde man láhkai fanasjohtin ovdána Árktisis.
Dat lea nubbin eanemus lassáneapmi buot guovlluin mat leat SED-guovllus.
Dat lea ollislaš geográfalaš guovlu mii viidodaga ja guhkkodaga dáfus lea oassi otná Norgga, Ruoŧa, Suoma ja Ruošša riikkain.
Dat lea rávvenja gelbbolašvuođaguovddáš dakkár vuoigatvuođagažaldagaid hárrái mat gusket doaibmavádjigiidda ja guhkesáiggi buhcciide.
Dat lea sekundáralaš nuoskkideaddji, dat mearkkaša ahte dat šaddá reakšuvnnain mas eará nuoskkideaddjit áimmus leat fárus, oktan metána ja beaivečuovgga.
Dat lea stuorimus lohku go goassege lea leamaš daid ollislašloguid ektui, mii mearkkaša ahte olmmošlohku lassánii 1,3 proseanttain.
Dat lea sulli seamma ollu go nettosisafárren lea leamaš daid ovddit 23 jagis, namalassii 1984 rájes gitta 2006 radjái, ja eambbo go golmmageardániid eambbo go 17 jagi das ovdal fas (namalassii 1967 rájes gitta 1983 radjái).
Dat lea viehka stuoris, jurddaša Mina ja mahkaluššá.
Dat lea vuosttažettiin suodjalusa unnideami dihte Porsáŋggus, ja muđui suohkan doaimmaid unnideapmi, mii lea heiveheapmi dan ektui go olmmošlohku lea njiedjan.
Dat lea váldooassi lunddolaš gássas.
Dat lea árvitmeahttun.
Dat lea “ealli čájáhusaid” birra mat levve olles oarjemáilbmái l oahpageahčen 1800-logu ja álgogeahčen 1900-logu.
Dat leat dielkkut mat leat ruškadeappot go liiki muđui.
Dat leat doaimmat maid oktiičatnat nuorravuođain, iešrealiseremiin ja individuálalašvuođain (M.-K. Sisjord, 2009).
Dat leat eanadoallu, ja erenoamážit boazodoallu mii lea sierra sámi ealáhus.
Dat leat eanadoallu, muhto erenoamážit boazodoallu mii lea erenoamáš sámi ealáhus.
Dat leat erenoamážit dehálaččat siskkit Finnmárkkus, ja suohkaniin Kárášjogas ja Guovdageainnus dahket dat birrasiid 30 proseanta ja 20 proseanta barggolašvuođas, eará sániiguin stuora oasi bargomárkanis.
Dat leat golbma guovllu Finnmárkkus; Nuorta-Finnmárku, Sis-Finnmárku ja Oarje-Finnmárku, okta guovlu DavviRomssas ja okta Nordlánddas.
Dat leat iktiseallat.
Dat leat industriija, vuođđoealáhusat ja teknologalaš bálvalusat.
Dat leat min iktiseallat.
Dat leat ožžon eanet doaibmadoarjaga ja sin doaimmat leat buorebut sihkkaraston ovddosguvlui.
Dat leat sullii seamma olu go buot olbmot oktiibuot geat ásset Norggas, Ruoŧas, Suomas, Dánmárkkus, Islánddas, Englánddas, Duiskkas, Itálias ja Spánias.
Dat leat sápmelaččat geat háliidit aktiivvalaččat searvat sámediggeválggaide – dahje geat goit háliidit čalmmustahttit sámi gullevašvuođaset.
Dat lei 14,6 proseanta njiedjan 1990 rájes (Sámi statistihkka 2014).
Dat lei guokte oahppočuoggá oahpahus, mii galggai addit ipmárdusa sámi musihkas ja muhtin muddui gelbbolašvuođa ieš juoigat.
Dat lei maŋimuš jahki go boares oahppoplána geavahuvvui.
Dat lei oahpahus mas ledje 15 oahppočuoggá ja 5 deaivvadeami jahkái mii lea čađahuvvon máŋga jagi dál.
Dat lei oassin allaskuvlla oahppofálaldagain.
Dat lei ođđa olahus Norgga olmmošlogu historjjas, ja lei 37 jagi áigi maŋemus olahusa go Norggas šadde 4 miljovnna ássi.
Dat likšá seibbiin ja geahččá sutnje.
Dat likšá seibbiin nu ahte Mina masá gahččá.
Dat luitojuvvo olggos ja doaibmá ovttas áibmogearddis olu eará nuoskkideddjiiguin, muhtumatgis čoaskudit.
Dat luovvanit ja gahččet olggos njálmmis, ja de šaddet ođđa bánit mat galget bistit eallinagi.
Dat maid eai dárbbaš, boahtá fas olggos.
Dat maid veahkehivčče matematihkkaoahpahusa vuogádaga (oahppanstrategiijaid ja fágadiktadihkálaš válljejumiid) eambbo kultuvrralaččat heivehuvvon ohppiide.
Dat maid áđasmuvvá muhtin áiggi geažes, muhto dáidá leat vuogas dálkasiin dikšut.
Dat maiddái eambbo go ovdal fátmmasta oami olbmuid.
Dat man galle máná juohke nissonis leat njiejai sakka 1970- ja 80-logus.
Dat manná iešalddes.
Dat mas mii dás beroštit lea nappo guorahallat mii čilge rievdamiid mat leat válggas válgii válgabiriin, namalassii leatgo guorraseami rievddadeamit nuppástuvvan eanet ovttaláganin vai eanet iešguđetláganin.
Dat mearkkaša 75 % lassáneapmi.
Dat mearkkaša ahte BB dáfus lea stuorradiggeválggaid tendeanssas leamašan unnánit mearkkašupmi ođđa válgavuogi áiggis, go dan boares.
Dat mearkkaša ahte eahpegeatnegahtton ja individuála hárjehallanvuohki máŋgga dáfus vuoitá daid sosiála searvevuođaid ja nuvttabargovuoiŋŋa, mii falástallanservviin ovdanboahtá (Breivik 2013, s. 105).
Dat mearkkaša ahte eanas oassi davvisámegielagiin vuollel 30 jagi lohket sámegiela álkit.
Dat mearkkaša ahte go válljet apparáhta mii máksá eanet go dán hadderájá, de fertet ieš máksin dan mii lea eanet go dán rájá supmi lea.
Dat mearkkaša ahte it oaččo buori ávkki dakkár bealljeapparáhtas mii geavahuvvo dušše muhtumin.
Dat mearkkaša ahte jiena lea vejolaš fievrridit jođđasa haga ovdamearkka dihtii TVas, mobiilatelefuvnnas – sáddejeaddji bokte.
Dat mearkkaša ahte lea juogadan guovttegielatvuođadoarjaga olmmošlogu, Sámedikki jienastuslogu ja oahppiid logu mielde geat lohket sámegiela vuođđoskuvllas.
Dat mearkkaša ahte oassálastindássi iešalddis ii čujut ahte daid sáhttá gohčodit nubbeortnetválgan.
Dat mearkkaša ahte oasáš spiehkasteamis gaskal SED-guovllu ja Romssa ja Finnmárkku sáhttá čilget ealáhusčoahkkádusain.
Dat mearkkaša ahte oktiibuot ledje 5751 olbmo geat ledje mielde iskkadeamis ja vástidedje gažaldagaid.
Dat mearkkaša ahte rájit eai leat dássedat ja diehttelasat, muhto gullá dihto oktavuođaide.
Dat mearkkaša ahte suohkanstivra lea mearridan stádas ohcat lobi dasa beassat mielde.
Dat mearkkaša ahte sámegielat nuorat meahcástit eambbo go dárogielat nuorat, sorjjasmeahttun dasa gos oroš fylkkas.
Dat mearkkaša muhtin ráje ovdalaš sámegielat bearrašat heite dien áiggis sámegiela hupmat iežaset mánáiguin ja álge dárustit ruovttuin.
Dat mearkkaša, ahte oahpahusa dahje oahppomateriála ii oaččo geavahit ovdagáttuid dahje dihtomállesaš bearaš- ja bargoeallima guoskevaš sohkabeallerollaid ja –juoguid ráhkadeapmái dahje bajásdoallamii.
Dat mearkkaša, ahte policydoaimmat sáhttet gaskkustit dálkkádatgeahpideami oanehis áiggis, njoahcudit liegganeami leavttu ja dan geažil čuozahusaid juo boahttevaš logiid jagiid siste.
Dat mii báhcá sáhppasii, manná gassačoallái.
Dat mii dalle gohčoduvvui “stáda oahpahuskantuvra” Nordlánddas, Tromssas ja Finnmárkkus, álggahedje 1996 fárrolaga Sámi oahpahusráđiin guorahallat makkár eavttut leat oahppat sámegiela nubbingiellan vuođđoskuvllas Norggas.
Dat mii doarju dákkár bealljeapparáhta geavaheami, lea go bealljelasttas lea liitu ja go bealjis leat leamaš guhkesáigásaš bistevaš gaskabealljevuolššit.
Dat mii lea gelddolaš tabeallas 2.1 lea goitge ahte dát ovttasrievddadeamit orrot nannejuvvon maŋŋil go ođđa válgavuohki doaibmagođii.
Dat movt daid iešguđet joavkkuid leat defineren lea rievddadan dan áigodagas, ja dat dagaha ge váttisin buohtastahttit loguid njuolga olmmošlohkamis lohkamii.
Dat multivariánta guorahallamat čájehit maid ahte go lea sámegiella eatnigiellan, de das lea iešheanálaš čuozahus go guoská buot daidda doaimmaide, maiddái dalle go guorahallá sohkabeali ja geografiija.
Dat máksá ahte ovttasrievddadeapmi lea goasii ollislaš ja ahte dohkkehuvvon jienaid lohku lea hirbmat buorre buhtadus jienastuslohkui čálihuvvon olmmošlogus, darvehit lassáneami.
Dat máksá skuvlajagiid 2010/11 rájes gitta 2014/15 rádjái.
Dat njeallje eará suohkana Loabát, Divttasvuotna, Snoasa ja Raavrhvijhke leat ieža háliidan maŋŋil searvat dasa.
Dat nohká iešalddes.
Dat nugo gielddat ja gielddaid ovttasdoaibmaorgánat sáhttet ráhkadit ja ollašuhttit maiddái ng.
Dat oidno olggul ja dovdo siskkil.
Dat orru čujuheamen dasa ahte fágas lea stuorra jávkan vuođđoskuvlla ja joatkkaoahpahusa gaskkas.
Dat ovddit viđajagi áigodagas (2002-2006) lassánii olmmošlohku 157 000 persovnnain dahje 3,5 proseanttain.
Dat ođđa sealla šaddagoahtá mánnán.
Dat ožžo viđajagi áigodagas 2007-11 doarjaga 107 giellaprošektii.
Dat raporttat ja guorahallamat čilgejit makkár rolla dain lea Árktisa dálkkádaga liegganeamis ja gávnnahedje, ahte dat sáhtášedje vejolaččat váikkuhit oalleláhkái Árktisa liegganeapmái.
Dat raporttat leat muhtun muddui ovdalaš ealáhusanalysaid joatkkabarggut, ja muhtun muddui analysametoda ovddideami bokte maiguin mihtidit iešguđetge báikki geasuheaddjifámu.
Dat raporttat leat ráhkaduvvon Sámedikki diŋgojumi mielde jagiid 2010 gitta 2013.
Dat riikaviidosaš jearahallanskovvái lei lasihuvvon gažaldagat, mat earret eará guske friddjaáiggegeavaheapmái.
Dat ráhkada seallaid ja ávdnasiid mat áicájit ja borret virusiid ja baktearaid ovdal go dahket dávdda nuppe háve go bohtet.
Dat ráhkaduvvui Sámedikki kulturdieđáhus barggu olis ja ilmmai jagi 2012.
Dat sakŋidit.
Dat seammás maid dagaha ahte boaittobeale báikkit muhtun muddui guorranit ja guovddáš báikkiide fas dovdomassii lassanit olbmot.
Dat sisttisdoallá almmuhuvvon girjjiid ja artihkkaliid sámi musihka birra, ja sisttisdoallá maiddái jáhkkimis eanas oasi das mii lea čállon, maiddái earret eará ollu mátkemuitalusaid.
Dat sisttisdoallá dál 453 fysalaš sámi fonográmma.
Dat skuvlejupmi váldo oktan kvalitehta- ja gárgehanveahkkeruđaid čuozáhahkan.
Dat soaitá erenoamáš dehálaš boahttevaš jagiid suohkanrájiid vejolaš rievdadan proseassa dáfus.
Dat sorjavaš variábelat leat álgoálggus mihtiduvvon vihtta- ja guhttačuokkiskálain, mat muitalit man dávjá dat doaimmahuvvojit.
Dat speadjalastet árbevirolaš duodjái.
Dat suohkanat leat merkejuvvon násttiin (*).
Dat suorgi lea maiddái sturron áigodagas.
Dat sáhtii dáhpáhuvvat jus lei unnit árvu leat sámegielagiin 1950, ja máŋggas dasto eai áigon dieđihit iežaset sápmelažžan dahje hupme sámegiela.
Dat sáhttet čavgat ja geassit čoahkkái vai mii sáhttit lihkadit.
Dat sáhttá addit eará gova olmmošlohkorievdamis go maid dássážii leat oaidnán, ja suohkanat main lea leamaš unnán olmmošlohkonjieddju buohtastahtton eará suohkaniiguin fylkkas dahje riikkaoasis sáhttet šaddat suohkanat main šaddá stuorimus njieddju.
Dat sáhttá čilgejuvvot dainna lágiin ahte sámegielat nuorat oasálastet eambbo friddjaáiggearenain ja olgoáibmodoaimmain.
Dat sáhttá – nu go leat dahkan dáinna artihkkaliin – seammás ákkastallat ahte matematihkkaoahpahus lea vejolaš, dakkár mii lea heivehuvvon sámegillii ja kultuvrii.
Dat veahkehivčče dahkat matematihkkaoahpahusa sisdoalu (lohkanmeari, ovdamearkkaid, bihtát konteavsttas ...) kultuvrralaččat heivvolaččat sámi ohppiide.
Dat vihtta sámi eanetlohkosuohkana Kárášjohka, Deatnu, Porsáŋgu, Unjárga ja Guovdageaidnu leat dakkár doaibmaguovllu (sámegiela giellahálddašansuohkana) ja lea eambbo dahkamuš sámivuođain go dat eará 14 suohkana Finnmárkkus.
Dat viiddis máŋggagielatvuohta sáhtii leat dagahan registrerema váttisin.
Dat váidot muhtin áiggi geažes, muhto sáhttet leat dan muttos unohasat ahte berre oažžut dálkasa dan vuostá.
Dat váikkuha dasa ahte háliida go nuorra fas juhkat ja manin.
Dat áiggit dahket ea.ea.
Dat čagalduhttá.
Dat čatnasa eaŋkilfitnodagaide mat leat muhtun suohkaniin guovllus.
Dat čájeha galle oahppi čađahit joatkkaskuvla oahpu viđa jagi sisa dan rájes go leat álgán ohppui vuohččan, ja man gallis eai leat čađahan oahpu dahje geat eai ceavzze eksámena/fágareivve.
Dat čállojuvvui birrasii 200 jagi dassái.
Dat šaddet gieđaide ja julggiide.
Dat, guhte lea rihkkon 8 dahje 8 a―8 d §:s dárkkuhuvvon vealaheami gildosa, lea geatnegas máksit loavkiduvvon olbmui buhtadusa.
Datagáldus NUDB leat dieđut buot olbmuid álgin- ja loahpahanáiggiin iešguđetge dási oahpuin.
Datamateriálan eai leat goitge dušše válljejuvvon oasit máŋggain čielggademiin ja dutkanraporttain, muhto dat lea dat mii lea čohkkejuvvon dain surggiin maŋŋil duhátjagimolsuma.
Datge ii leat leamaš vejolaš dán artihkkala rámmaid siskkobealde.
Datge lea miellagiddevaš gávnnus.
Dattetge eai leat oahppiidlogut geain lea oahpahus Sámegielas vuosttasgiellan ja sámegiella oahpahusgiellan, seammá stuorát.
Dattetge lea nu ahte oahppiidlohku geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan, muhto eai oaččo oahpahusa eará fágain sámegillii, lea lassánan.
Davvi- ja máttasámegiela oahpahusas fertii gávcci jahkeceahkis geavahit oahpponeavvuid mat ledje ovddiduvvon boares oahppoplána mielde.
Davvi-Norgga doaresbealsuohkaniin leat oktiibuot ollu iešguđetlágan doaibmabijut ja prošeavttat, leamaš dahje ain jođus, ealáhusa ovddideapmái, suohkaniid ovddideapmái, bargat buoret gulustuvvama ovddas, oažžut olbmuid fárret suohkaniidda iige fárret eret, ja beaggit geasuheaddji suohkanin.
Davvi-Norgga guovllut gártet vuolágeahčai dan baromehteris, ja čoahkkáigeassun gártá ahte “ Eretfárren lea ollu eanet go bargosadjeovdáneamis vuohttá, ja guovllut oidnojit danne unnán geasuheaddji ássansadjin” (op. Cit side 29).
Davvi-Norgga álbmotmusihkkačoakkáldat lea stuorimus čoakkáldat Tromssa museas.
Davvi-Norggas leat dál 475 000 ássi (9,4 proseanta riikka olmmošlogus).
Davvi-Romssas ja márkosámis ja julevsámis lei sullii liika ollu njiedjan proseanttaid mielde eanadoalus/boazodoalus go Kárášjogas/Guovdageainnus lei lassáneapmi.
Davvi-Romssas lassánii gálvogávppašeapmi áigodagas 25 proseanta.
Davvi-Romssas lea maiddái leamaš unnimus barggolašvuođalassáneapmi dan golmma guovllus dán joavkkus, 2 proseanta.
Davvi-Trøndelága allaskuvlla, dál Davvi universitehta, Levangeris álggahii Frode Fjellheim kurssa Luohti vuolggasadjin 2007.
Davvi-Trøndelága fylkkasuohkan doarju gulaskuddanevttohusa.
DavviRomssas dahká dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus 30 proseanta barggolašvuođas, ja doppe lea leamaš áigodagas 19 proseanta lassáneapmi.
Davviguovlluin lea nanu vierru alcceseaset buvttadit bivddu, guolásteami, boazodoalu ja ollu eará meahcástallamiid bokte (Sámediggi 2016, Holen je. 2017).
Davviriikalaš ráđis, mii ásahuvvui 1952, gávdnojit 87 ráđđelahtu Danmárkkus, Suomas, Islánddas, Norggas, Ruoŧas, Fearasulluin, Ruonáeatnamis ja Ålánddas.
Davviriikkaid oktasašbargu demeanssaáššiin, dan man Davviriikkaid čálgoguovddáš koordinere, lea ihtán dárbu háhkat máhttovuođđulinja, systematiseret vásáhusaid lonohallama ja cegget arena gos digaštallá mii lea buorre dikšu ja fuola lea sámiide ja inuihtaide main lea demeansa.
Davviriikkaid čálgoguovddáža bargogohččun lea buktit oasi bijuid ovdáneapmái čálggus Davviriikkain dakko bokte ahte čohkket ja juogadit dieđuid ja hukset arenaid fierpmádagaide ja dutkanovttasbarggus.
Davviriikkalaš fáddáfierpmádat demeanssas ja eamiálbmogiin lea dárbbašlaš, oassin davviriikkalaš ovttasbarggus demeanssa birra ja das ferte leat nana ja bistevaš ruhtten.
Davviriikkalaš ministtarráđđi Davviriikkalaš ministarráđđi ásahuvvui 1971 ja lea daid davviriikkalaš ráđđehusaid ovttasbargoorgána.
Davviriikkalaš oktasašbargu sosiálapolitihkalaš áššiin eamiálbmotperspektiivvaš lea buorre ovdamearka davviriikkalaš ávkkis.
Davviriikkalaš ovttasbargu Formaliserejuvvon ovttasbargu davviriikkaid gaskkal lea okta dain boarráseamos ja stuorimus guovllulaš ovttasbargguin máilmmis.
Davviriikkalaš sámeáššiid ámmátolbmoorgánii čadnojuvvon bargojoavku galgá čuovvut dán soahpamuša ollašuhttima.
Davviriikkalaš sámi giellaovttasbargu lea dáhpáhuvvan Sámi giellalávdegottis 1997 rájes ovttasbargun Norgga, Ruoŧa ja Suoma Sámedikkiid gaskkas.
Davvisámegiela hárrái lean buorre muddui ovttaoaivilis suinna dulkoma ja riektačállima hárrái.
Davvisámegiela ja julevsámegiela gáldu lea persovnnalaš gulahallan Olavi Korhonenain, ja lullisámegiela ektui lea persovnnalaččat gulahallan Olavi Korhonenain ja Knut Bergslandain.
Davvisámegielas lea dárbu gokčojuvvon luohkkácehkiin 1-7, ja luohkkácehkiin 8-10 leat oasit gealbomihttomearis gokčojuvvon ođđaovddiduvvon dahje ođđasit deaddiluvvon fáddágirjjiiguin, gihppagiiguin ja digitála materiálain.
Davvisápmelaččaid guovllus gal válljejuvvojedje.
Dađi bahábut almmuhit dán báikki dávjá gáldun go lea sáhka áitojuvvon unnitlogu gielaid birra.
Dađistaga ahtanuššá vuorká eambbo ja eambbo.
Dađistaga go mii boarásmuvvat, báhcá liiki veaháš menddo stuorisin ja šliettasin.
Dađistaga go nuorat šaddet boarráseabbon ja eambbo iešheanálažžan, de golahit oallugat unnit áiggi bearrašiin.
Dađistaga go áigi lea gollan, de leat oainnat erohusat gaskal sámedigge- ja stuorradiggeválggaid unnon.
Dađistaga máhtát gárvodit ieš ja čorget iežat lanja ja johtit bussiin iehčanassii.
Dađistaga ohppet bargat eambbo ja eambbo ieš.
De bassá cissanávlli dahje cissaráiggi birra ja cissá lása sisa.
De gahčai 20 oahppis 15 oahppái ovddet jagis dán jahkái.
De lea dehálaš muitit ahte don leat ráđđeaddi ja ofelaš, it ge makkárge máinnasteaddji.
De lea lunddolaš jearrat leago dat olgoriikka nettosisafárren dáidda boaittobeale suohkaniidda, mii ovddasta dássedis sisafárrema.
De lea sáhka das go válgaoassálastin lea vuollegeappot nubbeortnetválggain, go ráđđehusbellodagat vuoittáhallet ja go stuora bellodagat vuoittáhallet (Karlsen 2011: 253-254).
De leimme muhtin liegga geasseeahkeda velohallamin seaŋggas ja guldaleamen buot jienaid.
De livččii buorre ahte mánná vállje jearrat dáid juste dus.
De luoitá ledjon oaivvi ja geahččá sutnje.
De njiedjá hiljit geađgejuolggis.
De soaittát fal gáhtat maid leat dadjan ja dahkan.
De sáhtát geavahišgoahtit bealljeapparáhta dakkár birrasiin gos lea eanet riedja, ovdamearkka dihtii barggus dahje stuorát sosiála čoahkkanemiin.
De viehkala fas eatni kantuvrii.
De vázzila olggos, njunni vel áimmus.
Deahkkeseallat leat dat binná bánna seallažat maiguin min deahkit leat ráhkaduvvon.
Deanus lea maid leamaš 18 oahppi geahppáneapmi oahppiin geat ožžot oahpahusa sámegielas.
Dearvvas áibmu ja borramuša bibmosat maid johtet vara mielde dohko gosa galget.
Dearvvasnaga lea min temperatuvra 36,5 ja 37,5 ceahki gaskkas.
Dearvvasvuođadivššár lea son gii láve boahkuhit mánáid, juogo dearvasvuođaguovddážis dahje skuvllas.
Dearvvašvuođa ja sosiálabálvalusat – 21 proseanta barggolaččain, lea guovllus stuorimus barggolašvuođasuorgi.
Dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus lea dat stuorimus suorgi almmolaš bargosajiin, ja lea suorgi mii barggaha eanet ahte eanet bargiid jagis jahkái.
Dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus lea stuorimus mas lea 23 proseanta bargiin ja lea lassánan 27 proseantta jagi 2003 rájes.
Dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus lea stuorimus suorgi almmolaš bargobáikkiin, ja lea suorgi mas bargguiduhttin lassána jagis jahkái.
Dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusat lassánedje dušše 1 proseanttain.
Dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusat lassánit maiddái, 27 proseanttain.
Deattuhuvvo erenoamážit čájehit daid doarjjaortnegiid ekonomalaš ovdáneami.
Deaŧalaš gáldu lea maid Nærøy-čálus, man lea Johan Randulf čállán.
Dego buot lágaid bajimuš láhka.
Dego ovdalge namuhuvvon, de lea vejolaš válljet guovtti Sámegiela nuppingiellan molssaeavttu gaskkas vuođđoskuvllas.
Dehalaš lea čohkket maiddái empiiralaš dieđuid.
Dehkiid ferte geavahit olu vai dollet rupmaša doaimmas.
Dehálabbot dattege lea leamaš ovddidit ipmárdusa dasa mo historjjálaš dilli lei ja ieš alddis oasálastiid oalgguhusaide.
Dehálaš fuomašupmi lea ahte dat geográfalaš vuođustuvvon sámi statistihka vuođđu lea dattetge dušše dat oassi doaibmaguovllus gos olles álbmot (buot ássit) lea doarjjaortnegiid ulbmiljoavkun.
Dehálaš lea ahte it vuollán ja bija bealljeapparáhta skuffa siskkimužžii, vaikke vel dat ii ollašuhte ge du vuordámušaid dakkaviđe.
Dehálaš lea dadjat ahte gáibiduvvo guhkes guldalanhárjehallan jus olmmoš galggaš bures gullat CIain.
Deháleamos Sámedikki válgavuogi nuppástuvvamis lea ahte válgabiriid mahtodat rievddai 13 bires, main juohke ovttas ledje 3 mandáhta, 7 birii main mandáhtalogut rievddadit jienastuslogu mahtodaga ektui.
Deháleamos priváhta ealáhusat sámi guovlluin leat gálvogávppašeapmi (9 proseanta), mariidna ealáhusat (guolásteapmi, šaddadeapmi ja guolleindustriija) (7 proseanta), eanadoallu, boazodoallu ja dasa gulli industriija (njuovahagat ja meieriija) (6 proseanta), huksen- ja rusttet (6 proseanta).
Demeansajoavkkuin, doarjja meannudeaddjin ja eará gieldda ovddasteddjiin galgá leat čielga bargogohččun muitalit makkár riekti ovttaskas stáhtalahtus lea eamiálbmogiid ja unnitloguid nationála lágaid ektui.
Demeansasuorggi ovddasvástádus lea Departementet for sundhed hálddus, sii čuovvulit demeansastrategiija čađaheami gielddain ja almmolaš buohccedivššu (Sundhedsvæsenets) doaimmas.
Demográfalaš oasit nugo sohkabealli ja ahki eai čuvggodahte dan dili.
Departemeanta ii oainne dárbbu eanet eavttuide.
Departemeanta lea ovttaoaivilis lávdegottiin ja ovddida mearrádusevttohusaid sámi kulturmuittuide, eanas muddui nu go lávdegoddi lea evttohan.
Departemeanta oaidná rievddadeaddji ráji sámi kulturmuittuid automáhtalaččat ráfáiduhttimis hástaleaddjin.
Departemeanta oaivvilda ahte Sámedikki evttohus ahte bidjat fásta ráfáiduhttinráji jahkái 1917 lea bures vuođuštuvvon ja doarju dán.
Departemeanta sáhttá mearridit láhkaásahusaid molssaevttolaš oahpahusvugiide go oahpahusa ii sáhte fállat skuvlla iežas oahpaheddjiiguin.” Fylkkamánne árvvoštallan čájeha ahte Álttá joatkkaskuvla ollašuhttá dán láhkaparagráfa sámi oahppiid oahpahusas ja skuvllas leat buorit rutiinnat čađahit oahpahusa sámegielas.
Departemeanta áigu vel lasihit ahte sámi kulturmuittuid sierra automáhtalaš ráfáiduhttinráji vuođuštupmi lea ahte dat leat guovddáš dokumentašuvdnamateriálan sámi historjái ja ovdahistorjái.
Departemeanta čujuha dasa ahte ulbmil dáinna láhkarievdademiin lea buoridit dušše ovtta dain ráfáiduhttineavttuin mat leat lágas.
Departemeanttaid lassin gávdnojit maid oppalaš organisašuvdna: Stáhtaráđđelqvdegoddi Stáhtaráđđelqvdegottis lea bargun jođihit ja ovttastahttit barggu Ráđđehusčállingottiin ja maid ovddasvástádus dan ruoŧa EO-politihkas.
Departemeanttas sáhttá gávdnot eanet stáhtaráđit go departemeanttahoavda.
Diagrámma fátmmasta almmuhemiid buot riikkain (Norggas, Ruoŧas, Suomas, Ruoššas, Estteeatnamis, Duiskkas, Franskas ja USAs).
Diagrámma čájeha beroštahtti rievdama mii lea dáhpáhuvvan.
Die lea sivva manne tabealla 6 eai leat logut juste dien skuvlajagiin.
Die lea treanda man birra livččiimet háliidan eambbo diehtit.
Die lei treanda mii lea nannen sihke sámi giellamáhtu ja dan movt geavahit giela.
Diehtit ahte oallugat álbmogis hárjehallet ja lihkadit go sihkkelastet, vihket ja čuiget bálgáid ja meahcceluottaid mielde, vaikko vel máŋggas atnet hárjehallanarenaid go barget daid seamma doaimmaid go hárjehallamiin ja gilvvohallamiin (Brevik, 2013).
Diehtit goitge ahte lea guhkit áiggi leamaš giellamolsun sámegielas dárogillii máŋgga bearrašis ja gilis, várra earenoamážiid dan vuosttaš golmmalogi jagis maŋŋil nuppi máilmmisoađi.
Diehtojuohkin gávdno regeringen.se maŋŋil go mearrádusat leat mearriduvvon.
Dieid dieđuid vuođul árvalii raporta ahte 2000 ledje Norggas 23 000 geat máhtte sámegiela hupmat juoga man nu dásis.
Dieid dieđuid vuođul, mat bohte ovdan dán iskkadeamis, rehkenasttii Ravna (2000) ahte ledje eambbo go 16 000 olbmo badjel 18 jagi geat ipmirdedje dábálaš beaivválaš sámegiela dan geográfalaš guovllus gos iskkadeapmi čađahuvvui.
Dieid gihppagiin sáhtii oaidnit rievdamiid dain namuhuvvon joavkkuin guhkit áigge badjel.
Dieid loguid ferte dulkot nu ahte 2000 lei tendeansa sámegielat váhnemiin oahpahit giela ollu eambbo go ovdal.
Dieid árvvus adnon gálduid logut sámegielaid birra, eai leat goitge eambbo dahje unnit luohtehahtti go logut maid sáhttá gávdnat ollu eará gálduin.
Diein guovlluin válljejuvvojedje 11 523 telefonnummára, maidda riŋgejedje.
Diein lea leamaš čielga unnideapmi maŋemus logijagi, belohahkii oassin suohkansektora unnideamis unnit olmmošlogu dihte.
Diekkár dutkamis geahččá njuolgut dan giela, beroškeahttá makkár servodatdilálašvuođas lea.
Diekkár dutkan ii guoskka dušše giellafágaid ektui, muhto maiddái pedagogihkka ja mediafágat sáhtášii atnit dies ávkki.
Diekkár govva nuoraid lihkadandásis šaddá goitge beare obbalažžan.
Diekkár govva olggobeale friddjaáiggegeavaheapmi lea dál álgán rievdat.
Diekkár guorahallan berrešii maid eambbo kártet sosiála sierralágandimenšuvnnas, nugo bargoduogáža, oahpu ja sosioekonomalaš stáhtusa.
Diekkár ipmárdus ráhkada duogáža dasa movt nuorat, geat hupmet sámegiela ja dárogiela ja movt nuorat, geat orrot sámi eanetlohkosuohkaniin ja eará suohkaniin Finnmárkkus, oasálastet iešguđetlágan friddjaáiggearenain.
Diekkár minstara eat gávnna sin gaskkas geat meahcástallet ja murjejit.
Diekkár oasálastin čuovvu minstara maid gávdnat jagi 2000 rájes riikadásis, go hárjehallanguovddážat leat šaddan dat eanemus geavahuvvon organiserejuvvon hárjehallanoktavuohtan (Rafoss & Breivik 2012, Breivik 2013).
Diekkár sirren ii leat váttisvuođaid haga.
Diekkár vejolaš rievdan guottuin doarju ge Dannemark ja Johansen 2001 loguide, mat čájehit dien áiggi tendeanssa.
Dien birra lea vuđolaččat čilgejuvvon “Sámi logut muitalit 3”, nu ahte dás geahččat dušše movt dan maŋemus guovtti jagis lea ovdánan.
Dien ektui leat áigodagas maŋŋil 1980 leamaš guokte vuostálas tendeanssa.
Dien gilvvu bohtosa mearrida lohku olbmuin, geain sámegiella lea aktiivvalaš beaivválašgiellan.
Dien jearahallamis jerrui váhnemiin man bures sii máhtte sámegiela ja man mutto sii oahpahedje giela mánáidasaset ruovttus.
Dien jovkui bijaiga olbmuid geat ipmirdedje, lohke, hupme ja čálle sihke sámegiela ja dárogiela.
Dien maŋemus ášši várás čađahuvvui ovdamearka dihte prošeakta nannet suohkana ealáhusbarggu, ja suohkanat davvin, earret eará Hápmir ledje geahččalansuohkanat.
Dien meroštallama dihte lea ollu stuorit joavku, go dat mii ovdal lei dábálaš lohkat olmmošlohkamiin.
Dien sáhttit mii gávnnahit go geahččat lohkamiid soaittáhagas.
Dien áiggis eai lean go guhtta suohkana mielde hálddašanguovllus.
Diet addá vejolašvuođa ohcat olmmošlohkamiid ja nu beassat dieđuid geahččat soaittáhagas.
Diet artihkal digaštallá sivaid nugo mánáidlohku lea njiedjan daid árbevirolaš sámi guovlluin dien áigodagas go dás lea sáhka, fágaplána Sámi giella ja kultuvra lea heaittihuvvon skuvlarievdadeamis 2006, váttisvuohta heivehit sámegielfága nubbingiellan skuvlaárgabeaivái olggobealde sámi hálddašanguovllu ja vearu guovttegielatmálle atnán skuvllain, gos addet sámegiela nubbingiella oahpu sihke siskkobealde ja olggobealde sámi hálddašanguovllu.
Diet bargu ii leat dahkkon.
Diet bođii lassin dasa go sápmelaččat heajuhuvve čearddalašvuođa dihte, juoga mii lei dábálaš gitta nuppi máilmmi soađi rádjái.
Diet dagaha ahte lea stuora hivvodat dieđalašvuođđu, mas sáhttá ollu eambbo ávkki atnit go dat mii dan rádjái lea dahkkon.
Diet dagaha oktiibuot 13 proseanta álbmotlassáneami dan viđa maŋemus jagis, mii lea juohke dáfus hui alla lohku.
Diet dahká ahte nuoraid eallindilli ja eallinláhki rievddada hirbmosit, juoga mii váikkuha iešguđet ládje friddjaáiggearenaid oasálastimii.
Diet diŋggat sáhttet rievddadit ollu áiggiid čađa, ja dasa váikkuhit iešguđetlágan dilálašvuođat nugo ekonomiija, bargomárkan ja muđui servodatdilálašvuohta.
Diet eahpekonsekveanta doaibmaminsttar sáhttá čilgejuvvot dainna lágiin ahte máŋggagielat váhnemat válljejit giela mánáidasaset go mánát leat smávvát.
Diet erohusat speadjalastet dilálašvuođa olggobealde suohkanhálddahusa, go juo ledje nu stuora erohusat suohkanis suohkanii, dan ektui man nanus sámegiella lea beaivválašgiellan olbmuid gaskkas.
Diet giellageavahus, mii bođii ovdan iskkadeamis dan maŋemus viđa skuvlajagi mánáin vuođđoskuvllas 1996, váikkuha dasa movt ruovttuin válljejedje dahkat 1981 gitta 1996.
Diet giellamolsun lea maid dat seamma go maid báikedovdit sáhttet muitalit.
Diet govva maid dat logut čájehit ii leat beare buorre boaittobeale suohkaniidda.
Diet guokte sámegielat aviissa Áššu ja Min Áigi searvvaiga oktan aviisan 2008, man namma šattai Ávvir, ja mii álggi olggosaddot viđa geardde vahkkui.
Diet guoskkahii váhnemiid, geain ledje “mánát juohke agis”.
Diet guoská hui máŋgasii 2012, geat ledje badjel 50 jahkásaččat ja geat eai goassige beassan oahppat sámegiela skuvllas.
Diet heivejit bures oktii daidda tendeanssaide, maid leat das ovdalis oaidnán, maid Todal (1998), Ravna (2000) ja Dannemark ja Johansen (2001) leat almmuhan.
Diet ii mearkkaš ahte sámegiella ii lean ovdal leamaš anus, muhto systemáhtalaččat ja láhkageatnegahtton giellaatnu lei áibbas ođas.
Diet ii soaitte leat leamaš nu dábálaš maŋŋil, ja dat rievdan sáhttá dagahan ahte sámegiella vuosttašgiella ohppiidlohku lassánii 2000-logus, almma ahte mánát geain duođai lei vuosttašgiellagelbbolašvuohta gielas lassánedje.
Diet iskkadeapmi čohkkii maiddái dieđuid giellaoahpaheami birra ruovttuin.
Diet jeavdašuvvá go lea stuora nettosisafárren olgoriikkas, mii dagahii ahte fylkkat bisso plussá bealde.
Diet mearkkaša ahte giellamolsun lea bisánan.
Diet mielddisbuktá ahte nuorat rávisolbmot fárrejit eret báikkis, ja nuorat eai fárre šat ruovttoluotta ruovttubáikái.
Diet mielddisbuvttášii maid stuora positiivvalaš ávkki sámegiela čállingillii suohkaniin.
Diet máŋggadáfotvuohta speadjalasto maiddái sámelága paragráfa 2-6 gáibádusain beassat Sámedikki jienastuslohkui.
Diet olggosfárren jotkkii, muhto de ledje stuorit variašuvnnat.
Diet orru čájeheame ahte gielalaš dáruiduhttin bearrašiin dáhpáhuvai juo álggu geahčen 1900-logu.
Diet ortnet dagaha ahte almmolaš doaibmabijut šaddet eambbo sihkkareabbo go muđui livčče leamaš, go hui oallugat sámegielagiin Norggas, árvvu mielde orrot siskkobealde daid geográfalaš guovlluid.
Diet ovdáneapmi dáhpáhuvai buohtalaga dainna go dáčča stuora servodat huksii ásahusaid ja láhkaásahusaid, mat ovddidedje ja vuhtii válde sámi kultuvrra ja servodateallima.
Diet proseanta lea ollu unnit nuorat buolvvas, earenoamážiid sin gaskkas geat 2012 ledje gaskal 30 ja 50 jahkásaččat.
Diet proseanta njiejai 7,8 % 1998/99.
Diet proseanta njiejai dain nuorat ahkejoavkkuin, ja unnimus proseanta lei informánttain gaskal 40 ja 50 jagi.
Diet raporta lei olbmuid birra, geat 2012 dieđihedje iežaset Sámedikki jienastuslohkui.
Diet raporta čoahkkáigeassá ahte duhátjahkemolsumis sáhtte leat sullii 23 000 olbmo Norggas geat máhtte hupmat muhtin sámegiela juoga man nu dásis.
Diet soaittáhat geahččamiin 1910 čájehuvvo ahte sámegielagat gehččojuvvo heajubun maiddái olmmošlohkamiin ovdal 1950.
Diet unnida olmmošlogu lassáneami, mii mearkkaša ahte fertejit heaittihit eambbo bargosajiid, go ovdamearkka dihte mánáidgárddiid ja skuvllaid fertejit heaittihit dahje unnidit bargoveaga.
Diet čájeha ahte giellarievdan sámegielas dárogillii dáhpáhuvai oalle ollu ruovttuin.
Diet čájeha stuora erohusa sámegiela lohkanmáhtolašvuođas sámegielagiid boarráseamos ja nuoramus ahkejoavkkuid gaskkas.
Dievdduid gaskkas leat goitge ain eanet go muđui riikkas, muhto bargguhisvuohta ja bargooassálastin nissoniid gaskkas lea lahka riikkagaskadási.
Dievddut dinejedje eambbo go nissonolbmot.
Dieđihanreaiddut Dieđihanreaiddut leat veahkkeneavvut mat sáhttet dutnje dieđihit ovdamearkka dihtii go telefuvdna čuodjá, go buollindieđiheaddji njurgu dahje go unnamánáš čierru.
Dieđu dan birra ahte lea biddjojuvvon telegierdu, oainnát plakáhtas mas lea “T” mearka.
Dieđuid dán birra sáhtát oažžut audiográfas, gulluiguoski oktavuođadoallis dahje NAVa Veahkkeneavvoguovddážis.
Dieđuid galgá addit nuvttá ja fuolakeahttá das, leatgo dat eará lága mielde suollemassan dárkkuhuvvon.
Dieđuid sáhttá čoaggit maiddái analyseremiin bargosajis muđuige bargon, ovdamearkan bargobuorredillečielggadusaid sierra nissoniid ja albmáid perspektiivvas.
Dieđusge die ii leat go áibbas moatti olbmos sáhka, muhto dien sáhttá dulkot ahte lea álgán ovdánit positiivvalaš guvlui.
Dieđut geavahuvvojit dás čájehit dálá dili ja nuppástusaid maŋimuš njeallje jagi.
Dieđut leat belohahkii divvojuvvon báikkálašmáhtu vehkiin.
Dieđut leat čohkkejuvvon miessemánus 2014.
Dieđáhusat johtet ovdan ruoktot nearvvaid bokte.
Dieđáhusat mannet snáhppásit nearvvaid mielde, nu johtilit ahte illá háhppehit jurdilit ge.
Digitála bealljeapparáhta hadderádjá lea biddjojuvvon 5765 ruvdnui (01.07.15) juohke bealljeapparáhta ovddas.
Dihtomearrenjuolggadus guoská maiddái gielddaid gaskasaš ovttasdoaibmaorgánaid nugo ovdamearkan gieldaovttastumi ovttastupmestivrraid, ovttastupmečoahkkimiid ja ovttastupmeráđđehusaid ja maiddái gielddaid oktasaš doaibmaorgánaid, ovdamearkan lávdegottiid, stivrraid, doaibmagottiid ja guovloovttasbargoráđđádallangottiid.
Dihtomearrenjuolggadus guoská nu lahtuid go várrelahtuid, goappáige čoahkkáibiju sierra.
Dihtor ja giehtatelefovnna geavaheapmi interneahta bokte dagaha unnit fysalaš ovttasdoaibmama ja olgoáimmu ovddas lihkadeami ja sirdá doaibmama sisa.
Direktoráhtta ii čále mangelágan oppalaš bohtosiid sámegiela oahpahusa dilis daid árvvoštallamiid vuođul Oslos ja Akershusas dannego dušše okta fylkkamánneámmát lei bearráigeahččan sámegiela oahpahusa 2012.
Divtasvuonas ja Gáivuonas leat leamaš stuorát lassáneamit oahppiidlogus geain lea oahpahus sámegielas – 49,0 ja 16,4 proseantta.
Divtasvuonas lea dattetge čielga lassáneapmi jagis 2011/12 rájes go 24 proseantta oahppiin ožžo oahpahusa sámegielas.
Divvungolut dakkár vahágiid ovddas mat leat čuožžilan skihkahisvuođa geažil, eai gokčojuvvo.
Diŋggat ráhkaduvvojit dárkilit ja dain lea alla dását hutkáivuohta ja hábmennákca.
Doaba dálkkádaga oanehisáigásaš nuoskkideaddjit (SLCP:at) čujuha ruonáviessogássajovkui ja partihkkaliidda, mat bissot áibmogearddis moatti beaivvis gitta logenár jahkái ja main lea liggejeaddji čuozahus dálkkádahkii.
Doaba «dábálašfága/allmennfag» rievddai namman «studeremii- ráhkkanahtti/studieforberedende».
Doaba «oahpposuorgi/studieretning» rievddai «oahppoprográmman/utdanningsprogram».
Doaba “siida”, mii mearkkaša sihke ruoktu ja boazoealáhusa bargoovttastusa vuođđu, lea maid kultuvrralaččat relevánta dán oktavuođas.
Doahpagat čállojit vuos nu mot leat čállon čálalaš gálduin, ja dasto son čállá doahpa­giid nu mo galggašedje čállo­juv­vot otná čállinvugiid mielde.
Doahpagis lea sihke etnalaš ja kulturhistorjjálaš čanasteapmi; ii leat mearrideaddji rehkenasto go dat olmmoš geasa kulturmuitu gullá odne sápmelažžan sámelága mielde.
Doaibmabidjoprográmmain nanosmahtto sámegielat árrabajásgeassin ja giellabeassidoaibma, sámegielat oahpahus gárgehuvvo olles riikkas sihke eiseválddiid ja almmusservošiid sámegiela geavaheapmi lasihuvvo.
Doaibmabijuid oktavuođas gávdno árvvoštallan daid olggosgollováikkuhusain ja ollašuhttima áigetávvalis.
Doaibmabijut ruhtaduvvojit oasil čujuhemiin dalá mearreruđaid doaibmabijuid ollašuhttimii, muhto oassi doaibmabijuin gáibidit mearreruhtalasáhusaid stáhta bušehttii.
Doaibmabijut čujuhuvvojit maiddái gelbbolaš árrabajásgeassinbargiid ja oahpaheddjiid meari lasiheapmái sihke sámegiela gáhttemii, vurkemii ja dutkamuša buorideapmái.
Doaibmadoarjja guhtege guovddážii lassánii 400 000 ruvnnus 2001:s gitta 602 000 ruvdnui 2013:s. Sámedikki juolludeapmi ohcanvuđot doarjagiidda lei 2001:s 2,406 miljovnna ruvnnu.
Doaibmaminsttar dan guovtti arenas čájeha ahte leat eambbo mearkkašahtti erohusat gaskal sámegielat ja dárogielat nuoraid.
Doaibmaminsttar dán guovtti arenas čájeha ahte leat eambbo mearkkašahtti erohusat gaskal sámegielat ja dárogielat nuorain.
Doaibmaminsttar dán guovtti arenas čájehit ahte sohkabealerohusat sáhttet čilget dieid variašuvnnaide.
Doaibmanminsttar dán guovtti arenas čájeha ahte leat sohkabeale erohusat, mat sáhttet čilget veahá daid erohusaide.
Doaibmaorgánaid válljema válmmaštalli virgeoapmahačča bargun lea fuolahit das, ahte dihtomearrenjuolggadus čuvvojuvvo.
Doaimmat leat maiddái gulustuvvama ektui, ja ráhkadit – dahje goit ovddidit báikkiid geasuheaddji ássanbáikin, bargobáikin ja sadjin gosa sáhttá fárret, iige gos fárre eret.
Doaimmat ledje heahtedili ektui, eará sániiguin daddjon ealáhusmárkana ovddideami ektui, ja suohkana vejolašvuođa ektui doaimmahit nuppástusdoaimmaid.
Doaimmat sáhttet sisttisdoallat bargguid dahje bargosajiid ođđasit ordnema, muhto dain ii oaččo heajudit heađuštuvvon olbmo sajádaga.
Doaimmat vuoras olbmuide lea ovtta prošeavtta áigumuš.
Doala čalbmeoktavuođa ja muitte ahte son gii gullá funet, ii oaččo dieđuid dušše sárdnojuvvon sáni bokte, muhto maiddái čalmmiid, baksamiid, muohtogeahčastagaid ja rumašgiela bokte.
Doarjja lassánii 1,9 miljovnna ruvnnus jagis 2000 gitta 10,2 miljovnna ruvdnui jahkái 2001.
Doarjja sáhtii dalle juolluduvvot giellaprošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde.
Doarjjaortnega ulbmil lei ráhkadit čielgasut dili guovddážiid boahtte áiggi doaimmaid várás ja sihkkarastit dárbbašlaš doaimmaid.
Doarjjaortnega vuođuštus Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde lei 1990-logus ja 2000-logu álggus njeallje iešguđetlágan giellaplána maid Sámediggi lei dohkkehan.
Doarjjaortnegiid ulbmilat leat, oanehaččat muitaluvvon, leamaš buhtadit lassigoluid mat gielddain ja fylkkagielddain leat dulkonbálvalusaide, jorgaleapmái, gielladoaimmahagaide, giellaguovddážiidda ja lassánan áššemeannudeapmái guovttegielat hálddašeami ja bálvaleami dihte.
Doarjjaortnegis ledje dalle sihke ruđat maid ovdal ledje juolludan gielddaide ja juolludeamit giellaprošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllus (Sámedikki jahkedieđáhus: Kapihtal 3; Gieldda- ja regionáladepartemeanta 2002: 18-19.)
Doarjjaortnet ásahuvvui 1985, ja lei dalle doarjja sámegiela dulkonbálvalusaide man juolludeapmi lei 0,6 miljovnna kruvnnu.
Doarjjasubmi sihke 2001:s ja 2002:s lei guhtege giellaguovddážii 400 000 ruvnnu.
Doarjut nuortalaččaid giella- ja kulturguovddáža ásaheami Čeavetjávrái ovttasbarggus nuortalaškulturruhtarájuin ja nuortalaččaid siidačoahkkimiin.
Doavttir diehtá bures mo dikšut iešguđetlágan rumašgivssiid, muhto dávddaid sáhttá máŋgga láhkai dikšut.
Doavttir gipse gieđa vai dákti beassá ráfis savvot.
Doavttir jearaha dus olu go áigu gávnnahit mii dus lea.
Doavttir jáhkká su ožžon vuoiŋŋašdoarggástusa dasgo lei galmmas mannan ja iige muitte iežas leamaš ruoktot jođus.
Doavttir lea almmái/dievdu dahje nisu gii diehtá olu rupmašis ja mo sáhttá oažžut veahki bissut dearvvasin.
Doavttir sáhttá guldalit du váimmu guldalanapparáhtain – stetoskohpain – ja sáhttá gullat mo váibmu čavgá ja loažžá, ođđa ođđasis.
Dohko sáhttá fástadoavttir du lágidit.
Dohkálaš sivva bálkáerohusaide sáhttá leat ovdamearkan bargi skuvlejupmi, ámmátdáidu, aktiivvalašvuohta ja dihto dáhpáhusain maiddái ámmátdáiddolaš bargofámu vátnivuođas boahtán gilvvohallandilli.
Dokko nohke buot luottat su maŋis.
Dokumeanttas nr. 3:9 (2008–2009) deattuhii Riikarevišuvdna kulturmuitohálddašeami hálddahuslaš, juridihkalaš ja ekonomalaš gaskaomiid headjuvuođaid ja riskaelemeanttaid.
Dokumentašuvdna čájeha ahte fállá oahpahusa sámegielas ja sámegillii, ja oahpahusa dárogillii ja dárogielas juohke ceahkis vuođđoskuvllas.
Dokumentašuvdna čájeha ahte oahpaheaddjiin Guovdageainnu mánáidskuvllas ja Guovdageainnu nuoraidskuvllas lea dárbbašlaš gelbbolašvuohta ja dan vuođul árvvoštallá Fylkkamánne ahte Guovdageainnu suohkan sihkkarastá ahte láhkagáibádus ollašuvvá.
Dokumentašuvnna vuođul Fylkkamánne oaivvilda ahte Guovdageainnu suohkanis lea dohkálaš vuogádat mii lea doarvái nanus fuopmášit láhkarihkkumiid.
Dokumentašuvnna vuođul Fylkkamánne oaivvilda ahte Porsáŋggu gielddas lea dohkálaš vuogádat mii lea doarvái nanus fuopmášit láhkarihkkumiid.
Don beasat čuovvut su go ovdána mánnávuođas iešheanalašvuhtii ja rávásmuvvá.
Don dovddat ieš ahte earáhuvat – rumaš ovdána.
Don dáiddát ipmirdit dál ahte mii dárbbašit sihke čalmmiid ja beljiid áicat ja áddet dan mii min birra dáhpáhuvvá.
Don fertejit oahpahallat vázzit ja hállat dahje hupmat, ja dárbbašit hui olu veahki.
Don it fuopmáš ahte váibmu laggá juos it iskka dahje guldal, nu jaskadit bargá.
Don leat buot deháleamos!
Don leat váhnen.
Don oainnát ahte varraseallain lea olu bargamuš.
Don snuolggistat ja soaittát oažžut čottabákčasa, du gosaha ja bealjit ja nierat leat rašit.
Don sáhtát ieš iskat.
Doppe biebmu njárbboda ja smávvuda vel eambbo.
Doppe easkka áddejuvvo jietna, ja dat buohtastahttojuvvo jienaiguin maid mii leat gullan ovdal.
Doppe lea muosset ja oadjebas, ja doppe oažžu mánná biepmu eatni siste náhpečoali bokte.
Doppe lea ollu eretfárren eará suohkaniidda ja riegádanbadjebáza lea unnán.
Doppe lea riegádanbadjebáza ja lea alla olgoriikka sisafárren lohku, mii dagaha ahte olmmošlohku lassána.
Doppe leat guokte joatkkaskuvlla ja Sámi allaskuvla, lassin dábálaš vuođđoskuvllaide.
Doppe ledje 31 % guovttegielalaš bargi, geat gulle dan nannoseamos jovkui.
Doppe máhttet sii leat oalát oaidnemeahttun unnitlohku.
Doppe njiejai olmmošlohku 2 proseanttain guovtti jagi áigodagas.
Doppe siste leat eatnat iešguđetlágan seallat mat earuhit leat go čuvges vai sevdnjes diŋggat, ja leat go dain ivnnit.
Doppe son čuoččui guhká ja geahčai dan seŋgii gos aiddo son lei ráhkaduvvon.
Doppe sáhttet du gulu vuđolaččat iskat, mearridit diagnosa – ja don beasat geahččaladdat bealljeapparáhtaid.
Doppe viežžá varra bibmosiid ja doalvu daid miehtá rupmaša vái seallat besset válljet daid bibmosiid maid háliidit.
Doppe váldet suojusgova su gieđas, ja govva čájeha ahte dákti gieđas lea doddjon.
Dovddan iežan doavkin ja olgguštuvvon.
Du audiográfa sáhttá bagadit du nu ahte dutnje lea álkit áddet maid don dárbbašat.
Du audiográfa veahkeha du válljet dan apparáhta mii heive dutnje ja du gullohedjoneapmái buoremusat.
Du galget váldit vuhtii, vai dovddat iežat leamen seamma stuorra oassin hálešteamis ja searvevuođas go sii geat gullet dábálaš bures.
Du gánnáha álggahit hárjehallama jaskes birrasiin iežat ruovttus.
Du mielas orrugohtet boares stohkosat suivadat58 ja dus šaddá miella ođđa áššiid bargat.
Duhpátsuova mielde oažžu rumaš olu váralaš mirkoávdnasiid ja hui olu ruskkaid.
Dulkkas lea jávohisvuođabággu buot dakkár persuvnnalaš dieđuid ektui, maid gullá barggustis.
Dulkon čađahuvvo iešguđet láhkai ja lea dan duohkin dárbbašat go mearkagielladulkoma, dulkoma dakkár mearkkaiguin mat dorjot hállama, čállindulkoma ja/vai jietnadulkoma.
Dulkonbálvalusa doaibmabáiki lea NAVa Veahkkeneavvoguovddážis.
Duodji speadjalastá matematihka (symmetria, gorrosturrodagaid, eará geometralaš doahpagiid).
Duogáš dasa lea dat, ahte eai gávdno dieđut ovttaskas olbmuid sámi etnálaš gullevašvuođa birra dannego dakkár dieđut eai registrerejuvvo olbmuid birra geat orrot Norggas.
Duogáš dasa lea dat, ahte eai registrerejuvvo dieđut olbmuid etnálaš gullevašvuođa birra geat orrot Norggas.
Duohta geahppáneapmi daid gielddain mat ledje juo Hálddašanguovllus 2011/12, lea dan sivas 100 oahppi dahje 4,3 proseantta.
Duohtadettiin sápmelaččaid oamastan- ja geavahanvuoigatvuođa galgá juolluduvvot buhtadus našunála njuolggadusaid vuođul.
Duopmostuollu sáhttá bivdit lávdegottis cealkámuša dásseárvolága vealahangildosiid guoskevaš njuolggadusaid heiveheamis lága ulbmiliid dáfus mearkkašahtti áššis.
Duopmostuollu sáhttá vuolidit buhtadusa uhcimusmeari dahje eretváldit dan obban, juos dat lea govttolaš rihkkon olbmo ekonomalaš dili dahje eará sivaid dihte.
Duorastaga orru Álet veadjimin sakka buorebut, ja báhkkaliikkit leat masá nohkan.
Duođaštit go min dieđut dan maid Odden (2008) čujuhii iežas dutkamušas, ahte lea unnán beroštupmi árbevirolaš olgoáibmodoaimmaide ja meahcástandoaimmaide ja ođđaáigásaš doaimmat lassánit?
Durvát ja dihkit leat binná bánna divrrážat mat borret liikki.
Dus eai dárbbaš leat buot vástádusat, muhto galggat fal rahčat dan ovdii ahte mánná álo vállje juste duinna humadit go jearaldagat čuožžilit.
Dutkamat leat váilevaččat evideansavuođus máhtut dikšumis ja fuolas sámiide ja inuihtaide main lea demeansa, muhto sihke Suomas, Norggas, Ruoŧas ja Ruonáeatnamis lea muhtin bijut ja dutkanprošeavttat jođus.
Dutkamat čájehit ahte gulloguovddáš dárbbaša 6 vahku rájes 8 vahku rádjai hárjánit jietnagovvii.
Dutkamuša gávdnosat juohkásit aŋkke go šaddá sáhka movt dát mekanismmat doibmet iešguđetlágán konteavsttain (Grönlund 2004).
Dutkan čájeha ahte ruovttuin gos lea čielga nuolggadusat ja rájit alkoholageavaheapmai dát nuorat juhket unnit ja leat eanet várrogasat alkoholain.
Dutkan čájeha maid ahte ledje mearkkašahtti erohusat friddjaáiggearenaid geavaheamis nuoraid gaskas iešguđet suohkaniin.
Dutkanprošeavtta ulbmil mii lea jođus, HALDI (2018-2019) Ubmi universiteahtas Ruoŧas, lea dahkat vuosttaš kártema earret eará das man dábálaččat neurodegeneratiivvalaš dilit leat sámiin ja ii-sámiin Ruoŧa beali sámis.
Dutkanraporttaid sisdoallu, mat leat diŋgojuvvon maŋŋil 2002, lea rievddadan, ja guovddáš fáttat dilálašvuođaplánemis eai leat čuovvoluvvon.
Dutkanraporttaid sisdoalus, maid leat diŋgon maŋŋil 2002, leat leamaš erohusat, ja guovddáš temát dilálašvuođaplánemis eai leat čuovvoluvvon.
Dutkit Solstad (2012) raporttas, mii lea lagabui čilgejuvvon ovdalis, jerre maiddái informánttain sin giellamáhtu birra.
Dušše 11% leat nissonolbmuid luođit.
Dušše 13% suohkanbargiin Kárášjogas gulle dan heajumus (ovttagielat) jovkui, seammás go 78 % Gáivuonas gulle dan jovkui.
Dušše 15 proseantta suopmelaččain bargá surggiin, mainna leat sullii seamma veardde nissonat ja albmát.
Dušše 2005as lea olmmošlohku lassánan 4000 ássiin, dahje 9 proseanttain, mii lea eambbo go olles riikkas lea gaskamearálaš lohku.
Dušše 2011is lassáneimmet 65 550 persovnnain.
Dušše 2011is lassánii olmmošlohku 65 500 persovnnain.
Dušše Porsáŋggu gielda lei buktán čielga rehketdoalu mii maiddái čájehii masa sii ledje geavahan guovttegielatvuođadoarjaga.
Dušše Tromssas lea olmmošlohku jeavddalaččat lassánan maŋŋil soađi ja 2012is lea alimus olmmošlohku mii goassege lea leamaš.
Dušše bargoaddis leat doarvái beaktilis fápmudusat ja vuogit álgit doaimmaide heađušteapmái sivalačča hárrái: heađušteaddjái addojuvvon čuigehus, váruhus ja maŋimuš vuohkin bargogaskavuođa eretcealkin dahje burgin.
Dušše dalle sáhttá ráhkadit ulbmilaš doaibmabijuid.
Dušše guhtta suohkana lullelis Nordlándda leat mielde dán listtus.
Dušše okta boazu beasai heakkas dán guđa mánu orrumis.
Dušše ovtta suohkana davábeal Troandima gávdnat dan joavkkus, ja dat lea Træna suohkan Nordlánddas.
Dušše sii geain lea jienastanvuoigatvuohta, leat jienastuslogus, danne ii lean oktage informánta vuollel 18 jagi.
Dynámalaš tendeanssat OvB guovdu dadjet ahte guorraseapmi bellodahkii sámediggeválggain čuovvu eará logihka go stuorradiggeválggain.
Dá lea Márte.
Dábálaččamus dávddat leat dábálaččamusat.
Dábálaččat boahtá mannesealla okto, go ii leat deaividan siepmansealla.
Dábálaččat giddejuvvo fuopmášupmi bargoohcciid skuvlemii, ovddit bargohárjánupmái ja maiddái dakkár iešvuođaide, dieđuide ja dáidduide, mat leat ovdun barggu dikšumis ja maid sáhttá dasto geahččat lasseánsun.
Dábálaččat lea 1 – 2 mehtera gaska muttát.
Dábálaččat lea du fástadoavttir gii du lágida beallje-njunne-čotta-spesialistta (ØNH-doaktára) lusa.
Dábálaččat lea nu ahte dađi davvelis gáldu lea, dađi vuollelis áibmogearddis partihkkalat gávdnojit ja dađi stuorit lea liggenboađus.
Dábálaččat leat albmáin dahje dievdduin eambbo guolggat rupmašis go nissoniin.
Dábálaččat leat guovttelágan veahkkeneavvut; dieđihanreaiddut ja guldalanteknihkalaš veahkkeneavvut.
Dábálaččat luovvana iešalddes, muhto sáhttá leat bávččas juos bistá guhká.
Dábálaččat mii eat dovdda ahte mii vuoigŋat.
Dábálaččat olmmoš ii buohccá hirbmasit go lea nurvos.
Dábálaččat sierraborramušain ožžojuvvo sullii beali áhpehisvuođa áiggi ruovddi dárbbus ja nuppi bealli galgá ožžojuvvot eatni ruovdevuorkkáin dahje ruovdebuktagis.
Dábálaččat sii ledje doppe olles vahkkoloahpa.
Dábálaččat vásset ovcci mánu ovdal go mánná lea gárvvis riegádit, ja dan botta fertejit buohkat vuordit.
Dábálaš jearaldat Norgga sápmelaččaid birra Norggas lea man gallis sii “duohtavuođas” leat.
Dábálaš vástádus sisttisdoallá dávjá 40 000 logu, vejolaččat vuolit dássin meroštallamis mii manná 50-60 000 rádjái.
Dábáleamos dain olgoáibmodoaimmain lea vázzintuvra vuovddis, váris ja meahcis, seammás go leat hui unnán nuorat geat vudjet beatnagiiguin.
Dáhkidan dihte sisaoainnu bargui prinsihppa almmolaš áššebáhpiriid almmolašvuođas lea čállon ovtta vuođđolágaide, prentenfriddjavuođalágaide.
Dáhtat barggolašvuođas leat registtardieđut vižžon bargomárkanstatistihkas.
Dáhtat mat lea olahan muttus barggolašvuođas leat eanet bienalaččat, dan dihte go daid almmuhit ealáhusaid váldojoavkkuid vuođul, namalassii dan guokte vuosttaš logu vuođul mat leat fitnodagaid kodain ealáhusluohkkájuoguid standárddain (NACE3 -koda).
Dáid dieđuid vuođul leat UNESCO logut sámegielagiid ektui hui eahpesihkkarat.
Dáid gielddain lea sámegiela, muhtin vejolaš molssaeavttus, geatnegahtton fága buot oahppiin gieldda vuođđoskuvllain.
Dáid jurdagiid sáhttit atnit maŋŋá.
Dáid loguid vuođul ii leat vejolaš dadjat jus ledje erohusat sohkabeliid gaskkas sámi servodagas go guoskkai juoigamii.
Dáid osiin dásseárvvu ovddidangeatnegasvuohta guoská erenomážit daid virgeoapmahaččaid, geat vástidit oahpahusa guoski vuođđolinjjáin ja oahpahusa ovddideamis, iešalddes maiddái oahpaheaddjiid.
Dáid ođđa juolludaneavttuid mielde guovttegielatvuođadoarjja rievdá das ahte leat gollostivrejuvvon dasa ahte šaddat ulbmilstivrejuvvon 2012 rájes.
Dáid rukses seallaid mii sáhttit gohčodit guorbmebiilaseallan.
Dáid seallaid gohčodit hoaidiseallan.
Dáid áššiid galggašii guorahallat dárkileappot.
Dáin leat oasit gealbomihttomearis gokčojuvvon ođđaovddiduvvon dahje ođđasit deaddiluvvon fáddágirjjiiguin, gihppagiiguin ja digitála materiálain.
Dáin suohkaniin lea proseanta mielde eanet njiedjan barggolašvuođas (-10%) go olmmošlogus (-6,5%).
Dáin suohkaniin lea álbmogis unnán potensiála “iešlassáneapmái”.
Dáinna livččii luvven resurssaid ovddidanbargguide mat dagašedje ahte áiggi mielde olahivčče eanet olbmuid ja oččošedje buorebut heivehuvvon kurssaid ja eará doaimmaid.
Dáinna lágiin bohtet jienat.
Dáinna lágiin mii fuopmášit ođđa jurdagiid.
Dáinna lágiin mii oahpahallat.
Dáinna lágiin muitala rumaš goas dárbbaša eambbo áimmu ja biepmu.
Dáinna lágiin sáhttit maiddái oahppat ja hoksát ođđa áššiid.
Dáinna ulbmiliin stáhtat galget earenoamážit álkidit sápmelaččaid ealáhusdoaimmaid stáhtarájáid rastá ja maid ovddidit sápmelaččaid vejolašvuođaid oažžut oahpahusa, dearvvasvuođafuolahusa, buohccedikšuma ja sosiálabálvalusaid ovttas dáin stáhtain dalle, go dákkár čoavddus lea ávkkálut.
Dáinna čájáhusain mii áigut hástalit diekkár lágan oainnu ja leat mielde buktit eanet máŋggabealat ipmárdusa dasa mat ealli čájáhusat ledje ja mo dat ledje organiserejuvvon.
Dáinna “Felleslappeloven” nammasaš lágain ožžo vuosttaš geardde garra buhtadusmearrádusaid vahágiid ovddas maid bohccot dagahedje eanandollui.
Dákko lea sávahahtti ja dárbu eambbo dutkamii ja ovdánahttindoaimmaide, mat leat heivehuvvon sámi árbevirolašmáhttui ja vásáhusaide eará riikkain ja eamiálbmogiin.
Dákkár apparáhtaide fertejit leat bealljebunccit mat leat erenoamážit heivehuvvon du bealljái.
Dákkár apparáhtain lea dábálaččat telebuolla ja jitnodatdárkkisteaddji.
Dákkár davvinorgalaš baromehteris leat vuolemussii gártan guovllut mat leat SED-guovllus.
Dákkár doaibmabijut leat iešguđetge báikkiin ovddet jagiid bušeahtain.
Dákkár dutkamis galgá váldit vuhtii dohkkehuvvon dutkanehtalaš njuolggadusaid ja riikkaidgaskasaš prinsihpaid, mat váldon geavahussii álgoálbmogiidda laktáseaddji dutkamušas.
Dákkár jahkegirjji almmuheami vuolgga lea prošeavttas Sámiide guoskevaš statistihkka Norggas – sisdoallu, organiseren ja doaibma.
Dákkár oahpahus sáhttá leat gáiddusoahpahus, intensiivaoahpahus dahje erenoamáš leairaskuvlaorrumat.
Dákkár rievdadanáigodat čalmmusstahttá muhtun lágán earráneami váhnemiin ja veahážiid mielde huksejuvvo rávisolbmo identitehta.
Dákkár sámi ássanguovllu ráddjenvuogis leat maiddái muhtun čielga headjuvuođat.
Dákkár čorgen gohčoduvvo mánnodávdan.
Dákteriggi ii oidno olggul, muhto suojus apparáhtain sáhttá oaidnit rupmaša čađa.
Dákteriggi ja deahkit váldet eanemus saji rupmašis.
Dákteriggi lea muhtinlágan stellet mas rumaš sorjá.
Dákteriggi šaddá oktilaččat go rumaš muđuige šaddá.
Dákteseallaid mii sáhttit gohčodit muvrageađge seallan.
Dákteseallat leat dákterikkis, mii lea rupmaša stellet.
Dákteseallat ráhkadit dávtti nu ahte šaddá nanus ja garas fas.
Dáktái giddejuvvon bealljeapparáhta (BAHA) lea guovttemodulasaš vuogádat.
Dál Mina ádde buorebut maid áddjá oaivvildii dalle.
Dál galgat geahččat rievdanloguid, go buohtastahttit guorraseami rievdamiid válgajagis válgajahkái.
Dál go lean rávisolmmoš, de jurddašan ahte ledjen menddo nuorra dalle, ja livččii leamaš buoret vehá vuordit.
Dál ii leat unnit dárbu heahtereakšuvdnii ja nuppástuhttinmáhtolašvuhtii, ja leat ge ráhkadan ođđa doaimmaid, eaige leat doaibmabijut šat dušše ealáhusa váste, muhto maiddái servodaga váste mas ealáhus lea.
Dál juo mearrašuvvá šaddet go mánnái alit čalmmit vai ruškes čalmmit.
Dál lea borramuš šaddan guomun ja lea oaidnit dego málli.
Dál lea dárbu gokčojuvvon 24 fágas/luohkkáceahkis ja njealjis leat oasit dárbbus gokčojuvvon.
Dál lea eatnis hirbmat stuorra čoavji, ja buohkat illudit dassážii go mánná galgá boahtit ja jurddašallet gii mánná lea.
Dál lea guhkes áigi mannan dan rájes go Aubert dien čálii.
Dál lea ledjon eatnamis.
Dál lea nettosisafárren deháleabbo olmmošlohkolassáneapmái go riegádahttinbadjebáza.
Dál leat sullii 350 stáhtalaš eiseválddi.
Dál ohcá galmmihanskáhpas maid.
Dál veadjá seaŋggas lihkkat, muhto ferte odne vel orrut siste.
Dálkkádaga oanehisáigásaš nuoskkideaddjit (SLCP:at) leat gássat ja partihkkalat, mat lasihit liegganeami ja bissot áibmogearddis moatte beaivvis moaddelot jahkái, mihá oanit áiggi go čitnadioksiida dahká.
Dálkkádat- ja birasdepartemeanta lea árvvoštallan ja gávnnahan ahte kulturmuitoláhka § 4 nubbi lađas ii galgga rievdaduvvot dainna lágiin ahte kvena kulturmuittut ožžot seamma láhkanannejuvvon ráfáiduhttinsuodjaleami go sámi kulturmuittut.
Dálkkádat- ja birasdepartemeanta oaččui guhtta gulaskuddancealkámuša.
Dálá automáhtalaččat ráfáiduhtton sámi kulturmuittut bissot dalle ráfáiduhttojuvvon go automáhtalaš ráfáiduhttinrádji biddjo áigái mii odne lea 100 jagi maŋos áiggi dáfus.
Dálá dilli lea ahte luohti ja sámi musihkka eallá, gudnejahttojuvvo ja dohkkehuvvo, earenoamážin historjjálaš oktavuođain.
Dálá nuorat atnet eambbo áiggi ovddabealde dihtora go eret dihtoris.
Dáláš bargoveahka dain 22 suohkaniin boarásnuvvá, nuorat fárrejit eret, ja álbmot bargoagis unnu.
Dáláš oahpahuspolitihka rámmat leat čállon Dieđ.
Dán Fylkkamánne árvvoštallá duođaštussan dasa ahte Leavnnja skuvla fállá sámegiela vuosttas dahje nubbingiellan oahppiide skuvllas.
Dán artihkkala 3. kapihttalis addá dievaslaš geahčastaga oahppiid loguin geain lea oahpahus sámegielas dahje sámegillii vuođđoskuvllas.
Dán artihkkala fertet obbalaččat geahččat jus galgat ipmirdit movt olmmošlohku ovdána.
Dán artihkkala fáddá lea ealáhusovdáneapmi sámi guovlluin, dás definerejuvvon guovlun Finnmárkkus ja Romssas gos Sámedikki ealáhusovddideami doarjjaortnet (SED) lea doaimmas.
Dán artihkkala temá lea mo SED-guovllu suohkanat davábealde Sáltoduoddara ovdánit barggolašvuođa ja olmmošlogu hárrái.
Dán artihkkala ulbmil ii leat guorahallat dákkár doarjjaortnegiid.
Dán artihkkalii leat gáldun buot stuorebuš dieđalaš čielggadeamit mat guoskkahit ealáhusovdáneami SED-guovllus 2000-logus.
Dán artihkkalis geavahit Máhttoloktema terminologiija.
Dán artihkkalis gieđahallojit dát njeallje bušeahttapoastta.
Dán artihkkalis gieđahallá ovddimusat sámegielaid oahpahusa Norgga vuođđoskuvllain ja joatkkaoahpahusas maŋimuš vihtta jagi.
Dán artihkkalis in leat dan dihte guoskkahan sámi guovlluid, muhto loahpas kapihttalis leat muhtin váldo govvosat ovddit artihkkalis ođasmáhtton ođđaseamos loguiguin.
Dán artihkkalis lea boahtán ovdan ahte oahpahusas sámegielas vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas leat muhtin hástalusat.
Dán artihkkalis lea fokus ohppiide geat leat heaitán joatkkaskuvla oahpus.
Dán artihkkalis lea fokus ovdáneapmái mii lea muhtun sámi guovlluin Norggas.
Dán artihkkalis lean árvalan vuogi movt sáhttá meroštallat SED-guovllu obbalaš árvoháhkama.
Dán artihkkalis lean árvalan vuogi movt sáhttá meroštallat ollislaš árvoháhkama dan guovllus Finnmárkkus ja Romssas gos Sámedikki ealáhusovddideami doarjjaortnet (SED) lea doaimmas, nationálarehketdoallologuid ja barggolašvuođastatistihka vuođul.
Dán artihkkalis leat ovdanbuktán loguid movt sámegielat nuorat, geat orrot Finnmárkkus oasálastet friddjaáiggedoaimmaide.
Dán artihkkalis leat ovdanbuktán loguid sin bargočatnašumis geat leat heaitán joatkkaskuvla oahpus.
Dán artihkkalis oaidnit mii buoremussan ráddjet sápmelašvuođa giela ja geografiija hárrái (Olsen, 2015).
Dán artihkkalis ovdanbuktit statistihka joatkkaskuvla oahpus eará geográfalaš dásis go ohppiid ássanfylkka mielde (go leat 16 jagi).
Dán atnit «sosiála deattu» indikáhtorin válgabiriid «sámevuođa» deastta hárrái.
Dán bearráigeahččama láhkavuođđu lea earáláhkai go eará bearráigeahččamiin dannego das árvvoštallá oahpahusa oahpahuslága § 6-3 ektui mas daddjo ahte: “Sápmelaččain joatkkaskuvllain lea riekti oažžut oahpahusa sámegielas.
Dán bihttáspealus leat hui olu iešguđetlágan bihtát.
Dán dat olles Norga ávvuda juohke miessemánu 17. beaivvi.
Dán dutkamis leat geahčadan Finnmárkku nuoraid iešguđetlágan friddjaáiggearenaid geavaheami.
Dán dáhkádussan oassebeliid ovddasteaddjit leat vuolláičállán dán soahpamuša.
Dán ferte gohčodit stuorra geahppáneapmin.
Dán geahppáneami sivvan lea vuđolaččat ságaškuššan Sámi logut muitalit 4 ja 5 girjjiin (Todal 2011; 2012: 108).
Dán girjji ulbmila ektui lea mearriduvvon ahte geográfalaš vuođustuvvon sámiide guoskevaš statistihka vuođđun lea dat geográfalaš doaibmaguovlu mii gohčoduvvo Sámedikki ealáhusdoarjjaortnegiid doaibmaguovlun (SED), ja man ovddeš namma lei Sámi ovddidanfoanda (SOF).
Dán guorahallamis leat geahčadan maid nuorat, geain lea sámegiella ja dárogiella eatnigiellan Finnmárkkus, barget friddjaáiggis iešguđetlágan arenain, mat bidjet rámmaid ovttastallamii ja daguide.
Dán guovllus barggolašvuohta lea leamaš bissovaš maŋemus logijagi.
Dán guovllus stuorru priváhta sektor eanemusat, eanadoallu/boazodoallu lea lassánan 35 proseanttain áigodagas, dat lea ovdáneapmi nuppi guvlui go muđui riikkas, riikkaoasis ja eará doaresbealsuohkaniin maiguin sáhttá buohtastahttit.
Dán hadderájás sáhttá dušše dalle spiehkastit go don leat vuollel 18 jagi dahje jus gullovahága sivva lea dohkkehuvvon fidnovahát.
Dán indeavssa rehkenastá go oktii bidjá proseantadifferánssaid gaskal bellodagaid mandáhttaoassemeari ja jienaid oassemeari.
Dán iskkadeamis Finnmárkku nuorain leat geahčadan iešguđetlágan friddjaáiggearenaid geavaheami.
Dán iskkadeamis biddjo fokus arenaide gos nuorat ovttastallet sosiálalaččat earáiguin.
Dán iskkadeapmái vástidedje 1819 nuora agiin 15-19 jahkásaččat jearahallanskovvái.
Dán jagi 100 oahppi ožžot oahpahusa Sámegiella nubbingiellan 2:žis, 74 oahppi Sámegiella nubbingiellan 3:žis ja 74 oahppi Sámegiella nubbingiellan 4:žis.
Dán jagi 1180 oahppi Hálddašanguovllus ožžot oahpahusa sámegielas.
Dán jagi 52,0 proseantta oahppiin lea oahpahus sámegielas.
Dán jagi lea proseantaoassi 34,6.
Dán juogu aniiga vuosttaš gearddi Reif ja Schmitt (1980), geat vuolggasaji válddiiga dutkamušas mii lei dahkkon Europarlameantta válggain mat leat buohtastahttojuvvon nationála parlameanttaid válggaiguin.
Dán jurddaboađus boahtá das ahte: Eanaš nuorat váldet golbma jagi joatkkaoahpahusa vuođđoskuvlla maŋŋá, ja Sámegiella nubbingiellan fágas leat gaskamearálaččat 120 oahppi juohke jahkegearddis.
Dán kapihttalis buktán ovdan oahpponeavvodili sámegielat oahpahusas golmma sámegiela várás: davvi-, julev- ja máttasámegiela, ja oahpponeavvodili Sámegiela nubbingiellan oahpahusas dan seammá golmma sámegielas.
Dán kapihttalis geavahit sin dáláš ássanguovllu.
Dán kapihttalis lađastallat muhtin beliid Sámedikki válggain stuorradikki válggaid ektui.
Dán kapihttalis áigut geahččat muhtin kultuvrralaš guoskevaš ovdamearkkaide sámi loguin muitalit (logut ja lohkosánit) ja árbevirolašmáhtus (symmetria ja minstarat).
Dán lágan váikkuhusat sáhttet fas mielddisbuktit ahte kulturmuittut oidnojuvvojit hehttehussan eaige resursan, ja dat sáhttet áiggi mielde dagahit ahte kulturmuitoláhka massá lága áigumuša áimmahuššat ja suodjalit sámi kulturmuittuid.
Dán láhkai orui maid Margrete bearaš eallimin.
Dán láhkai sáhttá olbmo olgguldas olu čájehit.
Dán mátkkis, ruoktot jođus, son jámii Gol báikái, 58 jagi boarisin.
Dán oasis galgat geahččat lassánankomponeanttaid čoahkis ja čájehit gova makkár álbmotovdáneapmi lea leamaš dan golmma davimus fylkkas 1950- logu rájes, mas earenoamážiid geahččat variašuvnnaid fylkkaid siskkobealde.
Dán oasis ovdanbuvttán meroštallojuvvon árvvuid mat gullet árvoháhkamii SED-guovllus, mat leat rehkenaston daid mihtuid vuođul maid badjelis lean válddahan.
Dán oktavuođas galgá giddet erenomáš fuopmášumi bargoordnedallamiidda.
Dán oktavuođas sáddejuvvui jearahallanskovvi buot ohppiide, geain lei sámegiella nubbingiellan Norggas 4.klássas gitta 9.klássii (vuođđoskuvla lei dien áiggis ovcci jagi).
Dán orrot sámi birrasiin váillaheame.
Dán ovdáneapmái sáhttá alkohola čuohcat ja addit heajos váikkuhusaid.
Dán proseassas dáiddát fertet máŋgii heivehallat apparáhta dahje geahččaladdat eará lágan apparáhtaid.
Dán prošeavtta čađahii Statistisk sentralbyråa ovttasbargguin dalá Sámi Instituhtain Guovdageainnus (dál ovttastuvvon Sámi allaskuvllain) jagiin 2003- 2008.
Dán raporttas leat čohkken gávnnahemiid ja evttohusaid mat bohtet joavkobarggus dan vuosttaš davviriikkalaš konfereanssas eamiálbmogiid ja demeanssa fáttas.
Dán rehkenastet dávjá brutto regiovdnabuvttan.
Dán soahpamuša galgá ratifiseret.
Dán soahpamušas nannejuvvon friddjavuođaid ja vuoigatvuođaid geavaheami galgá suodjalit almmá sohkabealvealaheami haga.
Dán soahpamušas suodjaluvvon vuoigatvuođat leat vuolimus dási vuoigatvuođat.
Dán suopmana son geavahii vuođđun go bargagođii davvisámegiela grammatihkain.
Dán supmis leat maid dietnasat Sámeálbmot foanddas.
Dán sáhttá iskkat go čatná bruttobuktaga bargiid lohkui, baiccago olmmošlohkui.
Dán teakstaoasis válddahuvvo movt SED-guovllu árvoháhkama mihttu lea huksejuvvon.
Dán vuoigatvuođa vuođul álbmot mearrida friddja iežaset politihkalaš sajádagas ja iežaset ekonomalaš, sosiála ja kultuvrralaš ovdáneami.
Dán vuollekapihttala logut leat vižžon Sámi logut muitalit 5 girjjis (Todal 2012: 114-16) skuvlajagiin 2010/11 ja 2011/12.
Dán vuollekapihttalii leat logut vižžon Vuođđoskuvlla diehtojuohkinvuogádagas interneahtas (Grunnskolens informasjonssystem på internett) ja sáddejuvvon Oahpahusdirektoráhtas (GSI 2014; Udir 2015-1).
Dán áiggis orru dego leat ovdánan juoga man nu lágan vuogádat, ja dávjá lei šibitdoallu das oassin, gos Straadan-sápmelaččain ledje birrajagiássanbáikkit Straadanis ja lagašguovlluin, ja dálveguohtumat oarjeguovllus, nugo Verdal, Steinkjer ja Snoasa (Snåsa) báikkiid guovllus.
Dán áiggis “Ealli čájáhusat” šadde eanet ja eanet profešonaliserejuvvon, sihke lágideddjiid ja oasálastiid bealis.
Dán áiggis, vejolaččat 1888 geasi dahje čavčča, de oaččuiga Margrete ja Anders Kreutz geasuheaddji fálaldaga; Čájehit boazosápmelaččaid eallima ja eallinvugiid bálkká vuostá – Parisas.
Dán áigodagas ilbmet digitála almmuheami juo ollásii.
Dán áigodagas lea 34 suohkanis Norggas olmmošlohku lássánan 10 proseanttain dahje eambbo.
Dán áigodagas šattai dađistaga eanet systemáhtalaš assimilerenpolitihkka sámiid ektui, ruvkeásaheamit ja geaidnohuksen lassánedje, guolástus ja bossubivdu lassánii, ja maiddái eanodoallu viidánii.
Dán ášši galggašii guorahallat buorebut.
Dán ášši galggašii guorahallat dárkileappot.
Dán čilge Bjørklund (2016) dakkár ovdáneapmin mii lei álggos esseansalisttalaš identitehtahábmen ja šattai konstruktiivvalaš identitehtahábmen.
Dán čájáhusa vuođđun lea “På ville veger?
Dán čállosis gávnnat rávvagiid mo dán dagat praktihkkalaččat.
Dáppe galggai dárogiella ja sámegiella leat dássálaga hálddašeamis , ja sámegielas lei earenoamáš nanu riektesuodjalus.
Dáppe gávdná sisdoallolistu priváhta luohtebáddemiin, konseartaplakáhtaid, fealtaraporttaid ja fealtanotáhtaid, giehtačállosiid luđiid birra, čállojuvvon jearahallamat, šuokŋatranskripšuvnna ja iešguđetlágan dieđut máŋgga lágan áššiid birra.
Dáppe leat neurologat, buohccedikšárat ja buohccegymnastat geat barget demeanssa suorggis, muhto eiseváldi bargá dohko ahte galgá leat vejolaš čađahit stuorit oasi demeanssa guorahallamis báikkálaččat geahččalanreaidu RUDAS jorgaluvvo jagis 2019 kalaallisut gillii.
Dáppe sii dolle čájáhusaid huksejuvvon siiddain iežaset beaivválaš eallimis.
Dáppe son lei deaivan kapteainna Patrick Henry Coney, gii lei advokáhta ja alla dekorerejuvvon soalddát amerihkálaš siskkáldassoađis.
Dáppe son lei oahppan sámegiela, ja dan jagi Finnmárkku amtamánni Lorch lei fuomášan su buorre máhtu sámegiela oahpaheamis.
Dáppe vudje measta bealli nuorain skohteriin.
Dárbbašit eambbo dutkama movt nuoraid gaskkas duođai lea lohkan- ja čállingiella.
Dárbbašuvvojit jođánis doaimmat dan sihkkarastimii, ahte maiddái dat mánát ja nuorat ožžot návddašit vuođđolágas dorvvastuvvon vuoigatvuođasteaset iežaset gillii ja kultuvrii.
Dárbbu mielde lávdegoddi mearrida gildosa beavttálmahttima dihte áittasáhku.
Dárkkisteapmi stáhtas Konstitušuvdnalávdegoddi, KU, lea lávdegoddi riikabeaivvis mii dárkkista stáhtaráđiid virgedoaimma ja gieđahallama ráđđehusáššiin.
Dárogielat nuoraid gaskkas hárjehallet 30 % bártniin ja 25 % nieiddain falástallansearvvis.
Dáruiduhttinpolitihkas lei mihttun assimileret sámi kultuvrra dáčča kultuvrrain, ja earenoamážiid čuozai mearrasámi kultuvrii.
Dás aŋkke lea unnit mearkkašupmi go guorahallá ovdáneami áiggi badjel, nu guhká go spiehkasteapmi dás lea oalle stáđis.
Dás badjelis lea muitaluvvon Ravna (2000) giellaiskkadeami birra maid Sámi giellaráđđi álggahii.
Dás deattuhit jagiid 2003-2013.
Dás dárkkuhuvvon, buhttenčuovvumuša vuollásaš vealahangielddus ii heivehuvvo vuođđoskuvllaide.
Dás eat oainne ekonomalaš doaimmaid mat eai šatta oassin BNB:ii, nugo dállodoalu barggut ja eaktodáhtolaš barggut main ii leat bálká.
Dás ferte Sámediggi ja departemeanta guorahallat daid raporttaid maid leat ožžon, ja dasto diŋgot viidásit dutkama, mii čuovvu dehálaš osiid dainna lágiin ahte oažžut dieđuid jus vejolaččat lea rievdan áiggi mielde.
Dás galgat lagabui geahččat maid dat guokte riikkaidgaskasaš gáldut muitalit sámegielagiid birra.
Dás galgat lagabui geahččat mii goitge dain almmuhuvvon kvantitatiiva gálduin ja almmuhuvvon kvantitatiiva dutkan sámegielas.
Dás galgat oaidnit movt davvisámegiela lohkan- ja čállinmáhtolašvuohta lei 2012 Norgga beale ráji.
Dás galgá atnit muittus ahte lea vuostáiváldiid iežaset árvvoštallan muhtin doarjagis maid sii ožžot.
Dás gullet eamiálbmogat ja doaibmahehttejuvvon olbmot vuoruhuvvon joavkkuide.
Dás isket du beljiid.
Dás lea lassáneapmi leamaš ollu eambbo jeavddalaš go sámegielohppiid lohku oktiibuot.
Dás lea sáhka eanas bargosisafárremis, ja erenoamážit bargosisafárrejeddjiin Nuorta-Eurohpás.
Dás lea sáhka go olbmot leat fitnan čoakkáldagas dahje čájáhusain, leat riŋgen, leat čállán reivviid/eboastaid dahje leat eará ládje váldán oktavuođa.
Dás lea sáhka máŋga čuođi artihkkalis ollu aviissain.
Dás lean válljen atnit Romssa ja Finnmárkku bruttobuktaga čoahkkehámis buohtastahttinvuođđun.
Dás leat guovllut sámi ássanguovllut3Nordlánddas, Romssas ja Finnmárkkus, (maid viidásit gohčodit SED-guovlun), muđui Davvi-Norga davábealde Sáltoduoddara (Muđui davvin) ja eará guovllut riikkas (Lulli- ja Gaska-Norga).
Dás leat lagabui 80% dievdojuoigi.
Dás leat maid oalle ollu dárbbašlaš dieđut, muhto raporttain ii boahtán ovdan makkár treanda lei loguin guhkit áigge badjel.
Dás leat mielde juohke lágan gažaldagat mat guoskkahit sámi musihka birra12, ja dat leat sihke sápmelaččain ja earáin, sihke Norggas ja eará riikkain.
Dás leat ollugat geat háliidit ja sáhttet veahkehit du!
Dás leat sierranas bealljeapparáhtat: Apparáhta bealji duohken (BTE-apparáhta) Ieš bealljeapparáhta lea bealji duohken.
Dás leat suohkanat juhkkon njealji guovddášgráda ektui, mas 0 lea unnimus guovddáš suohkan ja 3 lea eanemus guovddáš suohkan (geahča sierra rámma).
Dás lei Guovdageaidnu bajimusas, go doppe sámegiella eanemus adnui čoahkkimiin, čállosiin, referáhtain jna.
Dás lei mielde dušše okta dievdolávlu.
Dás lohká Sammalahti ahte “”…the number of Lule Saami speakers is between 2000 and 3000” (Sammallahti 1998:1).
Dás oaidnit ahte Norggas leat liige eanemus almmuheami.
Dás oaidnit ahte dušše Min Áiggis lei stuorit deaddilanlohku 2004, go dan oktiičaskon aviissas Ávviris lei 2009.
Dás oaivvilduvvo jeavddalaš unnimus oktii vahkkui, ovdamearkka dihte áigodagas, goas dat lea áigeguovdil.
Dás rievddada goitge lohku dien áigodagas, go skuvlajagis 2005/06 lei ohppiidlohku 2057, mii lei eanemus goassege, ja de fas njiejai 1213 oahppái 2011/12.
Dás sáhttá jurddašit ahte ođđaáigásaš luohtedahkkit ja juoigit sáhttet dan birra jurddašit ja ieža šaddat eambbo dihtomielalažžan dan ektui, vai boahtteáiggis šattaše dássedis juohku gaskal nissonolbmuid ja dievdoolbmuid luđiin.
Dás áiggui giellaráđđi geahččalit oažžut ovdan man ollu ledje sámegielaga dien áiggis.
Dás čujuha makkár rolla SLCP:aid geahpideamis lea, ovttas čitnadioksiidagea hpidanáigumušaiguin.
Dása figgojuvvo maiddái dainna, ahte stáhta ja gielddaid virgeoapmahaččaid doaimma váikkuhusat servodateallima sierra surggiin árvvoštallojit sierra nissoniid ja albmáid dáfus.
Dása lea oktavuohta Oddena oasálastinektui, go dadjá ahte ferte doaimmahan doaimma unnimusat oktii dan maŋemus 12 mánus (Odden 2008, s. 50).
Dása sáhttet váikkuhan vuogit movt leat dieđuid čohkken.
Dása váikkuha maid geografiija ja sohkabealli.
Dásseárvodili čielggadeapmi sáhttá čuohcat ovdamearkan ohcanmeannudeapmái, nissoniid ja albmáid sajuštuvvamii iešguđetlágan bargguide, karrieras ovdáneapmái, bargodiliide, bargoveahkaskuvlemii, oassálastimii bargojoavkobarggildeapmái, barggu ja bearraša oktiiheivehanvejolašvuođaide nugo bearašfriijavuođa geavaheapmái ja daid doarju bargoordnedallamiidda, bargovuigŋii, dásseárvvu guoski jurddašanvugiide, jođiheapmái ja bargosuodjaleapmái.
Dásseárvolága dihtomearrenjuolggadusas ii leat dárkilabbot meroštallon, mii gieldda doaibmaorgánain dárkkuhuvvo, earret dat, ahte gielddastivra lea guđđon dihtomearregáibádusa olggobeallái.
Dásseárvolága dárkkuhussan lea, ahte nissoniid ja albmáid dásseárvu ollašuvašii praktihkas.
Dásseárvolága oktan vuođđoulbmilin lea, ahte nissonat ja albmát sáhttet ovttaveardásaččat oassálastit servodaga iešguđet suorggi doaimmaid guoski plánemii ja mearrádusbargamii.
Dásseárvolágain figgojuvvo erenomážit dasa, ahte buoriduvvo nissoniid sajádat bargoeallimis.
Dásseárvolágas dárkkuhuvvon dohkálaš sivvii galgá álo leat áššálaš, materiálalaš vuođustus.
Dásseárvolágas meroštallojit, mii dárkkuhuvvo njulges ja eahpenjulges vealahemiin sohkabeali vuođul ja gildojit guktot vealaheami hámit.
Dásseárvoláhka bođii Suomas fápmui 1.1.1987 (609/86).
Dásseárvoláhka gieldá bargoaddi álgimis makkárge vuostedoaimmaide, juos bargi lea doarjalan dásseárvoláhkii.
Dásseárvoláhka ii guoskka máidnuma.
Dásseárvoláhka ii ráddje bargoaddi vuoigatvuođa válljet bargui buoremussan gehččojuvvon olbmo.
Dásseárvoláhka lea muddehanviidodaga dáfus oppalaš – sohkabeali vuođul dáhpáhuvvan vealaheapmi lea dan mielde gildojuvvon buot servodaga doaimmain ja buot eallinsurggiin, mat eai namalassii leat guđđojuvvon lága muddehanviidodaga olggobeallái.
Dásseárvolávdegoddi bearráigeahččá dásseárvolága čuovvuma.
Dásseárvolávdegoddi gieđahallá ášši čálalaččat.
Dásseárvolávdegoddi sáhttá gieldit lága vuostásaš doaimma joatkima dahje ođđasis ovdanboahtima.
Dásseárvoplána galgá ráhkadit ovttasbarggus bargoveaga ovddasteaddjiiguin, ja dat galgá sisttisdoallat: 1) čilgehusa bargosaji dásseárvodilis ja dan oassin sirrema nissoniid ja albmáid sajuštuvvamis sierra bargguide ja maiddái kártema nissoniid ja albmáid bargguid juohkášuvvamis, bálkkáin ja bálkáerohusain; 2) álggahuvvot dahje ollašuhttit áigojuvvon dárbbašlaš doaibmabijuid dásseárvvu ovddideami ja bálkáheami guoskevaš dásseárvvu juksama várás; ja 3) árvvoštallama dásseárvoplánai gullan ovddit doaibmabijuid ollašuhttimis ja daid bohtosiin.
Dásseárvoplána galgá sisttisdoallat árvvoštallama ovddit dásseárvoplánai gullan doaibmabijuid ollašuhttimis ja daid bohtosiin.
Dásseárvoplána sáhttá laktit bargoveahka- dahje skuvlenplána dahje bargosuodjaleami doaibmaprográmma oassin.
Dásseárvoplána váimmusáššin láhka máinnaša dásseárvvu ollašuvvama oahppiidválljemis, oahpahusa ordnemis, oahppočađaheami árvvoštallamis ja maiddái seksuálalaš heađušteami ja sohkabeali vuođul dáhpáhuvvan heađušteami eastadeamis ja eret čuoldimis.
Dásseárvoplánai gullet dásseárvodili čielggadeapmi, doaibmabijut ja ovddit jagi plána bohtosiid árvvoštallan.
Dásseárvoáittardeaddji dahje bargomárkanoassebeliid guovddášorganisašuvnnat sáhttet doalvut ášši dásseárvolávdegotti gieđahallamii.
Dásseárvoáittardeaddji galgá doaimmahit dieđuid ovddasteaddjái farggamusat, goittotge guovtte mánotbaji siste bivdaga vuostáiváldimis.
Dásseárvoáittardeaddji galgá doaimmahit dieđuid ovddasteaddjái maŋimustá guovtte mánotbaji siste bivdaga vuostáiváldimis.
Dásseárvoáittardeaddji ja - lávdegotti ášše- ja doaimmahusgirjjit addojit nuvttá.
Dásseárvoáittardeaddji ja dásseárvolávdegoddi gozihit dásseárvolága čuovvuma.
Dásseárvoáittardeaddji sáhttá doalvut lágavuostásaš doaimma dásseárvolávdegotti gieđahallamii.
Dásseárvoáittardeaddjis ja -lávdegottis lea vuoigatvuohta oažžut virgeoapmahaččas bearráigeahččama várás dárbbašuvvon dieđuid.
Dásseárvoáittardeaddjis ja dásseárvolávdegottis lea vuoigatvuohta nuvttá oažžut virgeoapmahaččain dán lága čuovvuma bearráigeahččama várás dárbbašlaš dieđuid dan easttekeahttá, mii ášši dahje áššebáhpára almmolašvuođas ásahuvvo dahje mearriduvvo.
Dásseárvoáittardeaddjis lea lassin vuoigatvuohta oažžut juohkehaččas dásseárvolága čuovvuma bearráigeahččama várás dárbbašlaš dieđuid su mearridan govttolaš mearreáiggis ja maiddái gáibidit juohkehaččas áššebáhpára, mii lea dan hálddus, čájehanláhkai, juos dás ii leat vuoigatvuohta dahje geatnegasvuohta biehttalit duođašteamis dahje ovdanbuktimis áššebáhpára.
Dásseárvoáittardeaddjis lea vuoigatvuohta bargat bargosajis dárkkistusa, juos lea sivva eahpidit, ahte bargoaddi rihkku dásseárvolága.
Dásseárvoáittardeaddjis lea vuoigatvuohta su ásahan govttolaš mearreáiggis oažžut juohkehaččas dán lága čuovvuma bearráigeahččama várás dárbbašlaš dieđuid ja lassin gáibidit áššebáhpára, mii lea dán hálddus, oaidninláhkai, juos ii dás leat lága mielde vuoigatvuohta dahje geatnegasvuohta biehttalit duođašteamis dahje ovdanbuktimis áššebáhpára.
Dásseárvu Ruoŧas lea guhkes árbevierru bargat dásseárvoáššiiguin.
Dásseárvu mearkkaša ahte nissoniin ja dievdduin lea seamme vuoigatvuođat ja vejolašvuođat sierra sajiin eallimis, ovdamearkka dihte bargomárkanis, juohkit ovddasvástádusa ruovttu ja mánáid badjel ja maid ekonomalaš dásseárvu.
Dásseárvvu duohtandahkan lea olles servodaga ovddu mielde.
Dásseárvvu ovddidangeatnegasvuohta guoská buot doaibmasurggiid, seammaláhkai ovdamearkan diehtojohtolaga ja servodatplánema surggiid go sosiála-, dearvvasvuohta- ja oahpahusdoaimma dahje lága gohcima.
Dásseárvvu ovddideami lávdadeapmi mearkkaša dan, ahte dásseárvvu ovddidanfiggamuš váldojuvvo vuhtii ovdamearkan áššiid válmmaštallamis, ollašuhttimis, čuovvumis ja árvvoštallamis, láhkaválmmaštallamis, bohtosiid juksamis ja bušeahtain.
Dásseárvvu ovddideami vuođđoskuvllain ja doppe albmanan dásseárvováttisvuođaid galgá dikšut vuođđooahpahuslágas dárkkuhuvvon fápmudusaid ja oahppaplánaid olis.
Dásseárvvu ovddideapmi lea virgeoapmahačča virgegeatnegasvuohta.
Dásseárvvu ovddideapmi, mii lea virgeoapmahačča vásttus, galgá leat ulbmildiđolaš ja plánavuloš.
Dássážii lea barggolašvuođalassáneapmi sámi guovlluin leamaš vejolaš eanas dan dihte go sisafárren guovlluide lea lassánan.
Dássážii leat geahččan ovttasrievddademiid mat gullet rastáčuohpahatloguide, go buohtastahttit válgaguorraseami sámediggeválggain stuorradiggeválggaid ektui juohke válgajagi.
Dássážii leat nappo čielga vuđđosat mat čujuhit ahte nationála trendat guoskevaččat dáidda bellodagaide «njommot» sámediggeválggaide.
Dát almmustuvve Lapponiagirj­jis jagi 1673.
Dát artihkal guovdilastá duššo árvoháhkama mii lea BNB bokte mihtiduvvon.
Dát artihkal lea muhtun daid suohkaniid birra; suohkanat leat davvin, ja buohkat SED-guovllus.
Dát artihkkal čajeha movt olmmošlohku Norggas lea ovdánan maŋŋil soađi, mas earenoamážiid deattuhit dan golbma davimus fylkka.
Dát barggut ledje vuođđun davvisámegiela čállinvuogi ráhkadeamis.
Dát bargu gáibida nanu ON:a ja lahka ovttasbarggu báikkálaš organisašuvnnaiguin, ovttaskas riikkaiguin ja dan siviila servodagas máilmmi birra.
Dát bibmosat čuvvot varragolgosii ja juhkkojuvvojit buot seallaide miehtá rupmaša.
Dát dagaha dárbbašlažžan oktii náitit muhtin ealáhusaid sihke bruttobuktaga ja barggolašvuođa hárrái go galgá meroštallat regiovnna árvoháhkama.
Dát dahkko Sámedikki bokte.
Dát dahká ieš apparáhta unnibun ja addá akustihkalaš ovdamuniid go skájan lea bealljeoarádagas.
Dát dahká lunddolaš jiena groavisin, muhto jietna lea dan veardde buorre ahte buohcci gullá.
Dát dahká váttisin sin guorrat čálalaš gálduin.
Dát duođašta movt sámiid gaskavuohta lea leamaš ja sin oktavuohta earáiguin ja maiddái movt eatnamat ja luondduresurssat leat geavahuvvon áiggiid mielde.
Dát earenoamáš seaguhus šaddá earenoamáš olmmožin gii lea veaháš eatnis vuohkái ja veaháš áhčis vuohkái, muhto gii dattege lea aivve ieš.
Dát erohusat leat bisson oalle seammaláganin, vaikke servodat lea muđui nuppástuvvan maŋimuš logijagiid áigge olu.
Dát geahppáneapmi boahtá ovddimusat das ahte oahppit geat ožžo gáiddusoahpahusa Åarjel-saemiej skuvles Snoasas dál ožžot oahpahusa báikkálaš oahpaheaddjis ruovttuskuvllas.
Dát girji lea du várás geas lea fuones gullu.
Dát girji sáhttá dutnje addit ollu vástádusaid du gažaldagaide gulu birra.
Dát gohčoduvvo dásseárvvu ovddideami lávdamin.
Dát gohččoduvvo gieldu ministarstivrema vuostá.
Dát goittotge leat olggobealde dálá bargoviidodaga.
Dát golbma ávdnasa bohtet dábálaččat sierra gálduin ja láhttejit iežas láhkái áibmogearddis.
Dát golbma ávdnasa leat muhtimin gullevaččat gáldohámi ja guovllu dáfus ja dakko bokte ahte ovttastallet ja fievrriduvvojit áibmogearddis.
Dát guokte sealla sahkaneaba oktan ođđa seallan.
Dát guovllut eai leatge danne mielde statistihkavuođus.
Dát gusto juohke sierra bellodahkii ja bellodagaide čoahkkehámis.
Dát gusto sihke Sámegillii vuosttasgiellan ja Sámegillii nubbingiellan.
Dát ii guoskka dušše čoahkkebáikkiin, muhto maid doppe gos áigot viidáseappot fievrredit árbevirolaš vuođđoealáhusaid nugo boazodoalu ja eanadoalu.
Dát ii guoskka stáhta- ja gieldasektorii, gos bargiid bálkkát leat almmolaččat.
Dát ivdni suddje beaivváža vuostá dego beaivvášlásat suddjejit čalmmiid beaivváščuovgga vuostá.
Dát jietnabárut sáddejuvvojit viidáseappot vuoiŋŋamaččaide gos dat dulkojuvvojit jietnan.
Dát joavku lea njiedjan, ja erenoamážit nissonoassi joavkkus lea njiedjan.
Dát kapihtal gohčoduvvo dávjá giellaláhkan dahje sámi giellaláhkan.
Dát kapihtal čájeha movt dárogielat ja sámegielat nuorat oasálastet iešguđet friddjaáiggearenain Finnmárkkus.
Dát lea buorre ođas.
Dát lea dehálaš danin go juohku gaskal vuosttaš- ja nubbeortnetválggaid čujuha ahte válgaoassálastin sámediggeválggain galgá leat mealgat vuollelis go stuorradiggeválggain.
Dát lea dieđihanreaidu uksabillui, telefuvdnii, buollinbiškkonii ja áigediibmui.
Dát lea fáddá maid galggašii guorahallat buorebut.
Dát lea nu gohčoduvvon sekulára (guhkitáigásaš) trenda mii, nugo min lađastallamat čujuhit, ii sáhte čilgejuvvot válgavuogi nuppástuvvamiin gaskal 2005 ja 2009, iige Sámedikki jienastuslogu hirpmus lassánemiin jagi 1989 rájes 2017 rádjái.
Dát lea positiiva ovdáneapmi.
Dát lea stuorámus oahppiidlohku mii goassege lea leamaš.
Dát lea submi bruttobuktagiin mat leat rehkenaston juohke fylkkas ja mat danin spiehkastit almmolaš loguin čadnon olles riikka brutto nationálabuktaga (BNB) lassáneapmái.
Dát lea veaháš dan dihte go leat sierra sámi ásahusat almmolaš hálddahusas, oahpahusas ja dearvvašvuođabálvalusas.
Dát lea vuollelis go maid NAV raportere, muhto dat lea dan dihtego dás lea bargguhisvuohta mihtiduvvon logu ektui olbmuin geat ledje ahkejoavkkus 16-66 jagi, ja ii bargoveaga ektui, mii lea vuollegeappot.
Dát lea, Fylkkamánne bearráigeahččanraportta mielde, buorre ja dehálaš bargu masa skuvlaeaiggát leat várren resurssaid.
Dát leage eanemus geavahuvvon mihttu go buohtastahttet iešguđetge riikkaid ekonomiija.
Dát leat dagahan boasttuáddejumiid ja endorii dulkomiid.
Dát leat erohusat mat eai boađe oidnosii obbalaš guorraseamis.
Dát leat gielddat mas sámiid oktavuođas leat ollu oahppit geain lea oahpahus sámegielas.
Dát leat muhtin seallašlájat mat mis leat rupmašis, muhto leat vel ain vaikko man eatnat iešguđetlágan šlájat.
Dát leat pedagogalaš barggu vuođđun mánáidgárddis ja gelbbolašvuođa ovdáneamis ja masterdásioahpus.
Dát leat seamma go dat duohta logut maid SGD almmuha nationálarehketdoallostatistihkas, earetgo ahte viessobálvalusaid árvvut leat váilliduvvon.
Dát leat vuosttas raporttat maid Sámediggi oažžu maŋŋá go ođđa ovttasbargošiehtadusat leat boahtán fápmui 01.01.2012 rájes.
Dát lihkadeapmi fievrriduvvo lihkadussan golgosii sisbealljái guhkedáleš láse bokte.
Dát lihkadeapmi vuolggaha elektrihkalaš signálaid vuoktaseallain gullonervii.
Dát livččii jagis 2016 addán birrasiid 4 000 eanet bargi.
Dát logahallan čájeha ahte lea stuorra erohusa Sámedikki prinsihpalaš oainnus sámegiela oahpahusa oahpponeavvodilis ja oahpponeavvuid duohtadilis.
Dát logut čájehit maŋŋil 1990 leat ollu lassánan oahppit geat ožžot sámegieloahpahusa vuođđoskuvllas Norggas.
Dát láhkamearrádusat ja eandalit sámelága 3. kapihtal Sámi giella, leat dahkan doarjjaortnegiid guovttegielatvuhtii áigeguovdilin.
Dát mearkkaša ahte gielddain lea geatnegasvuohta addit oahpahusa sámegielas almmá beroškeahttá joavkku sturrodagas.
Dát mearkkaša ahte jus jurddašit ahte visot mii buvttaduvvo guovllus sáhttá oktiičaskkit oktan buvttan, de livčče jagis 2016 buvttaduvvon 12,5 proseanta eanet gáhppálagat dán buktagis go jagis 2013, nappo lea lassáneapmi fuopmášahtti.
Dát mearkkaša ahte sis lea riekti muitalit dakkáriid birra mii muđuin lea čiegus, earret muhtin dieđuin, ovdamearkka dihte mediai, ja eai galgga sáhtti ráŋggáštuvvot dan dihte ja bargoaddi ii oačču váldit sealvái gii lea guođđán dieđuid.
Dát mearkkaša ahte sámi mánáin lea individuála vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas, muhto sis ii leat vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegillii eará fágain go sámegielas.
Dát mearkkaša, ahte ieš ozona buvttaduvvo miehtá máilmmi, Árktisis maiddái.
Dát mielddisbuvttii rievdamiid boazoguohtuneatnamiid geavaheamis, ovdamearkka dihte Romssas, gos sámit ruoŧa bealde eai šat beasa johtit geasseguohtunbáikkiide sulluin rittus, ja mii de mielddisbuvttii ahte fertejedje guođđit ovdalaš geasseorohagaid.
Dát minsttar nanosmuvvá go dat lea dain sámi majoritehtasuohkaniin, gos gávdnat dan stuorimus oasi nuorain, geat vudjet skohteriin ovdamearkka dihte jieŋa ala oaggut.
Dát muitala ahte guovllus leat nanu vejolašvuođat lassánahttit ealáhusovdáneami ovddas guvlui.
Dát máhtášii dasto šaddat praktihka lagaš vuođđooahpahus sámi kulturgelbbolašvuođas buot virgeolbmuide dikšun-, ovdamorraša- ja sosiálabálvalusas sámi hálddahusgielddain.
Dát máksá ahte ruhtadoarjja lea geahppánan go váldá vuhtii konsumahaddeindeavssa.
Dát njeallje suohkana eai leat váldon mielde analysain, go eanas oassi datain raporttain mat leat dán artihkkala vuođđun leat suohkaniid dásis.
Dát njuolggadus heivehuvvo dušše dalle, go ovttaskas bargi ii leat addán miehtama dieđuid luohpadeapmái ja luohttámušolbmos ii leat muđui vuoigatvuohta bálkádieđu oažžumii.
Dát njuolggadus ii guoskka gielddastivrraid.
Dát njuolggadusat váldojuvvojit dál atnui, ja ođđa njuolggadusat dáidet dahket álkibun árvvoštallat doarjaga geavaheami.
Dát nuppástuvvan lea maiddái oassi čilgehusas dasa ahte árvoháhkan juohke ássi nammii SED-guovllus eanet sulastahttá Romssa ja Finnmárkku jagis 2016, go jagis 2013.
Dát oahppu ii leat dál máŋgga jahkái šat fállojuvvon.
Dát ortnet bođii dalá guovttegielatvuođa doarjjaortnega gielddaide ja fylkkagielddaide lassin.
Dát ortnet heivehuvvui 1999 ja njuolggadusat válde dan rájes maid vuhtii galle gieldaássi ledje Sámedikki jienastuslogus.
Dát ovdamearka čájeha ahte gáhttamánná, geas guolásteapmi ii leat kultuvrralaš konteavsttas ja gii ii leat hárjánan čoavdit čálalaš bihtáid, sutnje lea ollu váddásit go kokosniehttevuovdái čoavdit bihtá.
Dát ovttasbargu galgá ovddidit dán soahpamuša ulbmila artihkkala 1 vuođul.
Dát paragráfa ii muddehuvvo vuođđooahpahuslágas (628/1998) dárkkuhuvvon oahpahusa lágideaddjiide ja skuvllaide.
Dát raporta lea jurddašuvvon leat vuođđun digaštallamiin movt vuoruhit davviriikkalaš oktasašbarggu eamiálbmogiin ja demeanssain, ja báikkálaš ja sisriikkalaš digaštallamiidda bijuid birra gielddaid ja nationála dásis.
Dát raporttat leat vuođđun go árvvoštallá ovddidanoasi 2014 ovddas.
Dát sealla galgá šaddat mánnán.
Dát seallat dieđihit fas vuoigŋašiidda, mat gávnnahit mii dat lea maid mii gullat.
Dát seallat dieđihit viidáseappot vuoigŋašiidda, ja vuoigŋašiin gávnnahit maid mii oaidnit.
Dát speadjalasto ovttasrievddadeamis (korrelašuvnnas)5 dán njealji bellodaga obbalaš guorraseami gaskkas sámediggeválggain ja stuorradiggeválggain.
Dát stellet lea ráhkaduvvon dávttiin, mat leat gággadat ja garrasat.
Dát sáhttá buorránit iešalddes, muhto dávjá dárbbaša rumaš veaháš veahki goddit baktearaid amas beallji bávččastit nu guhká.
Dát sáhttá daguhit hástalusaid hálddašeapmái ja go boahttevaš automáhtalaččat ráfáiduhttin vásihuvvo hehttehussan ja ii resursan.
Dát tabealla čájeha ain stuorit erohusaid boarráseamos ja nuoramus ahkejoavkku gaskkas, go lohkanmáhtolašvuođa ektui.
Dát veahkkeneavvut dieđihit čuovgaravkkuheami, jiena dahje sparaideami bokte.
Dát vuoigatvuohta gusto olles riikii, iige jávkka váikko skuvla ii nagat gávdnat oahpaheaddji sámegielas.
Dát vuoigatvuohta ii leat ollašuvvan go sihke 2010:s ja 2014:s váilot sámegielat oahpponeavvut máŋgga fágas.
Dát áigi gohčoduvvo rávásmanahkin.
Dát álkida rehkenastimiid árvoháhkamis ja dasa lassin lea duššo okta dan njealji suohkanis (Divttasvuotna) gos sámi álbmot dahká eanetlogu álbmogis, nu ahte olles suohkan lea oassin SED-guovllus.
Dát čilgejuvvo vuolleleappos.
Dát čuovga báitá gollášráigge čalbmái ja dan sisa.
Dát čájeha ahte lea dáhpáhuvvan giellamolsun.
Dát čájeha, ii vuordekeahttá, ahte lei stuorit ovttasrievddadeapmi daid bellodagaid guorraseamis sámediggeválggain ja stuorradiggeválggain maŋŋilgo dat ođđa válgavuohki bođii fápmui.
Dát čájáhusvuohki leavai olles oarjemáilbmái loahpageahčen 1800- logu ja álggogeahčen 1900-logu.
Dávjá boahtá čoalas velá.
Dávjá bávččastit bealjit nu sakka ahte dárbbaša velá veaháš dálkasa mii váiduda cirggohaga.
Dávjá doibmet árbevierru ja innovašuvdna ovttas go galgá válljet doaibmašlája ja organiserenhámi (M. K. Sisjord, 2011).
Dávjá háliidit buoret dili, ja sáhttá váttis válljet masa lea deaŧalaččamus golahit áiggi.
Dávjá lea dušše raššivuohta mii boahtá nurvos, muhto muhtimin boahtá bávččas baktearain mat leat beassan ja giddanan unna oarážii, mii manná bajimusas njielus gaskabealljái.
Dávjá leat gánddain stuorát deahkit go nieiddain, muhto eai gánddat leat álo gievrrat go nieiddat.
Dávjá leat máŋga mánu bargu virgeolbmodásis ovdal ráđđehusmearrádusa.
Dávjá soaitá leat nu ahte eai leat ovttaoaivilis.
Dávjá veahkeha háleštit dan birra soapmásiin – namalassii soapmásiin gii lea vásihan dahje vásiha dan seammá go don.
Dávttit leat gággadat, ja sáhttet dušše lihkadit lađđasiid bokte.
Dávttit ráhkaduvvet gálkkas, man mii oažžut rupmašii go juhkat mielkki ja borrat vuosttá.
EEO riikkaid orrun- ja bargonjuolggádusat rivde ja dasa lassin šattai Eurohpas finánsaroassu, mat leat dagahan dan garra sisafárrema Norgii.
Eadni gal ii vissa oaidnán dan; son lea vázzilan trihka guvlui.
Eadni ja Mina mannaba trihkain gávpogii.
Eadni joatká bargguin dihtora ovddabealde.
Eadni lea maiddái fiinnis, son lea coggan bunáda.
Eadni vuordá Stuorradikki uvssas.
Eadni váibá guoddit máná, gii stuorru ja stuorru, ja danne son dárbbaša olu veahki ja vuoiŋŋasteami.
Eadnái lea rahčamuš ja bávččas go mánná galgá olggos dan ráiggis mii lea cissaráiggi maŋábealde.
Eahkedis Álet snuolggistišgoahtá.
Eahketskuvlla linnjágeassima mielde sámegiela ealáskahttinprográmma válmmaštallama mearridedje joatkit ráđđehusprográmma ulbmiliid mielde.
Eahpenjulges ja njulges vealaheapmi sohkabeali vuođul lea gildojuvvon.
Eahpenjulges vealaheami guoski vealahaneahpádus šaddá, juos olbmot biddjojit sierra sajádahkii dakkár njuolggadusa, vuođustusa dahje geavada vuođul, mii váikkuha sohkabeali ektui neutrálan, muhto man váikkuhusas olbmot sáhttet duođalaččat gártat heittogut sajádahkii sohkabeali vuođul.
Eahpenjulges vealaheapmái laktása lágas ng. vuoigadahttinprinsihppa.
Eahpenjulges vealahemiin dárkkuhuvvo dán lágas: 1) sierra sajádahkii bidjan sohkabeali ektui neutrálan váikkuheaddji njuolggadusa, vuođustusa dahje geavada vuođul, juos meannudeami váikkuhusas olbmot sáhttet duođalaččat gártat heittogut sajádahkii sohkabeali vuođul; dahje 2) sierra sajádahkii bidjan vánhenvuođa dahje bearrašis fuolahangeatnegasvuođa vuođul.
Eahpeproporšunalitehta: Válgadutkamušain lea dábálaš atnit iešguđetlágán indeavssaid, mat mihtidit spiehkastemiid ollislaš oktiivástideamis gaskal jienaid maid bellodat oažžu ja mandáhtalogu maid oažžu álbmotválljejuvvon čoagganeamis.
Eai beasa eamiálbmogatge dan guovddáš rollas mii lohkodatain lea otná servvodagas, politihkas, hálddašeamis ja dutkamis.
Eai buot mánát riegát dáinna lágiin.
Eai buot sámegiella nubbingiella logut áigodagas ovdal 2000 leat seamma go Todal (2002) sámegiella nubbingiella logut.
Eai gávdno almmolaš logut dasa man galle sámi gávdnojit Davviriikkain, muhto dábálaš árvvoštallama mielde leat Norggas 50 000 – 65 000, 20 000 - 40 000 Ruoŧas ja nuo 8 000 Suomas.
Eai leat makkárge mearkkašahtti erohusat dárogielat ja sámegielat nuorain go guoská hárjehallanoktavuođaide.
Eai leat mearkkašahtti erohusat gaskal dárogielat ja sámegielat nuorain go guoská aktiiva ja passiiva skuvlageainnu ektui.
Eai leat álo biddjon seamma definišuvnnat vuođđun dasa geat leat lohkkon sámegielagin.
Eai maŋŋil ge leat dutkanraporttat lohkan eará.
Eai unnit gelddolaččatge leat rievddadeamit válgajagiid gaskkas.
Eaiggáduššandilli Go addojuvvo doarjja bealljeapparáhtii, de dat lea miellahtu opmodat.
Eaktu jus galgá ásahit ulbmillaš gaskavuođa olbmuid (juohke agis) ja matematihka gaskii, lea ahte dovddahit ahte matematihkka lea sosiála huksehus mas sáhttet leat iešguđetlágan ovdanbuktimat.
Eaktun dasa lei ahte stáhta jugii sidjiide ođđa eatnamiid.
Eaktun lea ahte “sámi musihkas lea buorre kvalitehta mii lea olámuttus eanebuidda”.
Ealli ámadadju muitala dávjá eanet go máŋga sárdnojuvvon sáni.
Eallin nuppástuvvá ja lea imašlaš.
Ealáhus lea njiedjan 5 proseanttain 2003 rájes.
Ealáhus- ja gávpedepartemeanta, Guolástus- ja riddodepartemeanta, Gielda- ja guovlludepartemeanta ja Birasgáhttendepartemeanta (dál: Gielda- ja ođasmahttindepartemeanta, Ealáhus- ja guolástusdepartementet ja Dálkkádat- ja birasdepartemeanta) čađahedje jagi 2013 máhtolašvuođa háhkama čalmmustahttit vejolašvuođaid mat leat lasihit ođasmahtti árvoháhkama resursarikkis guovllus ja govvidan dihte boahtteáigge gova Davvi-norggas 2030 ja 2050 guvlui mas máhtolašvuohta lea vuođđun.
Ealáhusat ja luondduvalljodagaid geavaheapmi galget ain lohkkojuvvot oassin sámi kultuvrras, vaikko ođđa heivvolaš doaibmavuogit váldojuvvojit geavahussii go servodat ovdána.
Ealáhusat nugo gálvogávppašeapmi, huksen ja rusttet leat njiedjan eanas SED-guovlluin áigodagas, dat ealáhusat gullet suorgái maid Telemarksforskning gohčodat regionála ealáhusat (huksen ja rusttet, engrosgávppašeapmi, fievrrideapmi ja gávppálaš bálvalusat).
Ealáhusdepartemeanta Ealáhusdepartemeantta ovddasvástádusguovllut: guovllulaš šaddan, energiija, fievrrideamit ja infrastruktuvra, it ja boasta ja ealáhuseallin.
Ealáhuseallimis dievdoeanetlohku lea stuorimus, vaikko leat muhtin rievdadusat maŋemus jagiid.
Ealáhusmálle rievdan, sámegiela molsašuvvan suomagiellan, sámi árbevirolaš ealáhusaid heitot gánnáhahttivuohta ja sámiid fárren eret ruovttuguovllus áitet sámegiela lunddolaš giellageavahanbirrasiid seailuma ja sámegiela boahtteáiggi.
Ealáhusovddidanbarggut leat maŋemus golbmalogi jagi leamaš ollu ja iešguđet hámis, ja leat leamaš sihke olbmuid ja suohkaniid várás, juogo álggahanprošeaktan dahje ovddidanprošeaktan báikkiide, suohkan osiide, suohkaniidda dahje guovlluide.
Ealáhusovdáneapmi sámi guovlluin lea leamaš fáddán máŋgga almmolaš čielggadeamis, analysain ja dutkanprošeavttain maŋemus jagiid.
Ealáhussuorgi mii lea sturron eanemus bargiiguin áigodagas 2003-2012 lea dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus.
Ealáskahttinprográmma ulbmiliid olaheapmi eaktuda, ahte Yleisradio oassin almmolaš bálvalanbargguid čatnasa sámegielaid ealáskahttimii ja ealáskahttindoaimmaid doarjumii iežas prográmmabuvttadeamis.
Ealáskahttinprográmmas ledje 24.1.2014 sámediggelága 9 § geatnegahttán ráđđádallamat sámedikkiin.
Eambbo konkrehtalaččat mearriduvvo olmmošlohku riegádanbadjebahcaga ektui (man ollu leat riegádan, das geassit eret dan man ollu leat jápmán) ja nettosisafárrema ektui (sisafárren logus geassit eret olggosfárrenlogu).
Eambbo riikkaidgaskasaš iskkadeamit čájehit ahte nuorain, geain lea minoritehtaduogáš, oasálastet hárvvibut fysalaš doaimmain ja organiserejuvvon falástallandoaimmain go nuorat geain lea majoritehtaduogáš (Brodersen, Steptoe, Boniface, Wardle, & Hillsdon, 2007; Elling & Knoppers, 2005).
Eambbosat main lea eamiálbmotduogáš galggaše dovdat sin rivttiid, maid mearkkaša orrut sámi hálddašangielddas ja makkár rievttit lágat addet stáhtaláhttuide mat eai gula eamiálbmogiidda.
Eamiálbmogiid dárbbut Sápmelaččaide ja eará eamiálbmogiidda dagaha eamiálbmotdilálašvuohta ahte sii leat álbmogat sierra stáhtaid haga.
Eamiálbmogiin lea danin hárve vejolašvuohta ieža mearridit galgetgo sin olbmuid “olmmošlohkat”.
Eamiálbmotgeahčastagas lea mávssolaš dovddiidit movt kultuvra boahtá oidnosii dain iešguđetlágan osiin matematihkas ja geahččat makkár oktavuohta lea kultuvrras, gielas ja matematihkas.
Eamiálbmotperspektiivvas ja sámi perspektiivvas lea mávssolaš identifiseret movt kultuvra boahtá oidnosii iešguđet lágan osiin matematihkas ja geahččat oktavuođaid gaskal kultuvrra, giela ja matematihka.
Ean orron oppa vázzinmin ge eatnama alde, muhto girddašeamen áimmus.
Eanadoallu, boazodoallu ja industriija leat stuorimus priváhta ealáhusat, mas lea 16 proseanta bargiin.
Eanadoallu/boazodoallu leat mihá nannoseappot sámi guovlluin go muđui riikkas ja riikkaoasis, ja lea maiddái relatiivvalaččat stuorit, vaikko goappaš surggiin lea 10 proseanta njiedjan áigodagas 2003- 2012.
Eanas Finnmárkku nuorain lea dál vejolašvuohta doaimmahit friddjaáiggedoaimmaid olgun luonddus.
Eanas almmuhuvvon fonográmma gávdnojit čoakkáldagas (geahča badjelis).
Eanas báddemat leat luođit.
Eanas daid namuhuvvon bargguin leat guorahallan gažaldagaid, mat gusket giellarievdamii, giela ealáskahttimii ja čearddalaš identitehtii.
Eanas dutkamat mat sámegiela ektui leat dahkkon, leat dutkojuvvon grammatihka ja giellahistorjjá birra.
Eanas dáhpáhusain leat dokumenterejuvvon eambbo dievdoolbmot go nissonolbmot juoigan.
Eanas leat nuorra rávisolbmot geat fárrejit, mii lea daguhan ahte jagiid čađa lea guvlui gártan boarrásit álbmot go muđui riikkas, stuora joavkkuin agis 55 jagi ja boarráseappot.
Eanas nuorat doibmet skuvllas, ja nie lea beaivválaš eallin oalle seammalágan.
Eanas olbmot gulle joavkkuide 2 ja 3, mat ledje joavkkut goabbat bealde, nugo ovdalis muitaluvvon.
Eanas osiin leat veaháš eambbo sámegielat nuorat go dárogielat nuorat, geat doaimmahit daid doaimmaid.
Eanas suohkaniin lea huksejuvvon infrastruktuvra olgo- ja siste falástallandoaimmaide: goanstarássešillju, falástallanhálla, vuojadanbasseaŋŋa ja čuovgaláhttu.
Eanas unnitlogu gielain áŋggirdit bargat dan badjelii ahte ovddidit iežaset giela skuvlii.
Eanaš doarjjaortnegiin leage sáhka sámegielain, muhto lean válljen geavahit hámiid mat geavahuvvojit originála gálduin.
Eanaš dutkiin, geat leat dutkan sámi noaidevuohtaoskku, lea leamaš váilevaš máhttu sámi gielas ja suopma­niin, ja sii leat geavahan seamma čálli­vuohkehámiid go mat leat leamaš gálduin.
Eanaš gosahatdálkasat maid fidne oastit, leat divrasat ja ábuheamet.
Eanaš mánát bohtet oivviin ovddimus olggos.
Eanaš oahppiin geain lea oahpahus Sámegielas vuosttasgiellan, lea maid sámegiella oahpahusgiellan.
Eanaš oahppit geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan, ožžot maiddái oahpahusa eará fágain sámegillii.
Eanaš ođđaáigásaš bealljeapparáhtaide lea vejolaš geavahit lassereaidduid nu go streamera.
Eanemus bargiid, mat gulle joavku 1 ledje gielddahálddahusas Unjárggas.
Eanemus gullo davvisámegiella gielaid ektui.
Eanemus hoahppu lea nuortalašgiela ealáskahttimis.
Eanemus mearkkašahtti tabealla 3 lea go sámegielagiid lohku lei seamma vuollin 1950 lohkamis go 1930 lohkamis.
Eanemus ávki lea olgoriika sisafárremis, muhto suohkaniin lea maid čielga fárrenvuoitu, go eará suohkaniin fárrejit olbmot dohko ja go lea alla riegádanbadjebáza.
Eanemusat leat suohkana dearvvašvuođa ja sosiálabálvalusat sturron.
Eanet bargosisafárren Nuorta-Eurohpás, mas lea oassin oanehisáigge bargosisafárren, lea leamaš dehálaš barggolašvuođalassáneapmái.
Eanet dievddut go nissonat johtet barggu geažil, dat guoská buot guovlluide SED-guovllus.
Eanet go 70 000 ruoŧŧelaččat lea čađahan ON-bálvalusa jagiid mielde ja máŋga ruoŧŧelaččat leat bargan ON-soabaheaddjin.
Eanet nissonat go dievddut leat bargguin kulturealáhusain, fitnodatstruktuvra ealáhusas lea dávjá smávvadoaibma.
Eanetlogus lea goitge passiiva skuvlageaidnu vaikko makkár jagi áigodagas dál leaččai.
Earenoamáš olu dáhpáhuvvá rupmašiin 10 ja 18 jagi gaskkas.
Earenoamážiid lean geahččan sámi čoakkáldaga Tromssa museas.
Earenoamážit mánáide ja nuoraide oaivvilduvvon fálaldat lea dehálaš.
Earenoamážit skuvlaahkásaš mánáid váhnemat ealáskahttet sámegielaset ja dorjot mánáideaset giela oahppama.
Earenomážit čalmmustahttojit jođánepmosit jávkanáitaga vuolde leahkki gielaid, anáraš- ja nuortalašgielaid sajádat.
Earet GB, de lei duššo BB:s okte, jagis 2001, stuorit guorraseapmi sámediggeválggas go stuorradiggeválggas.
Earret dan de lei muhtin jagiid 1970-logus go sisriikkalaš fárrentáhpa šattai vuoitun mottiin čuđiin persovnnain.
Earret dan lea váttis oaidnit čielga treanddaid.
Earret eará dás: www.trygdeverket.no Du báikkálaš NAV-kontuvra sáhttá maiddái vástidit gažaldagaide du vuoigatvuođaid birra.
Earret eará lea buohkain vuođđoskuvlaagis ja geat orrot hálddašanguovllus, automáhtalaččat riekti sámegieloahpahussii – sorjjasmeahttun ruovttugillii dahje čearddalašvuhtii.
Earret go jienastit gávdnojit iežá vuogit váikkuhit ruoŧa politihka.
Earret kulturealáhusain mat leat hálddašuvvon almmolaččat dahje almmolaš eaiggáduvvon institušuvnnain.
Earret ohppiin geain lei unnimus dahje eanemus vuođđoskuvlapoeaŋŋa, de lei heaitin lohku SEDguovllus alit go dan guovtti eará guovllus.
Eará almmolaš sektorat leat njiedjan sakka.
Eará almmolaš surggiid hárrái, nugo oahpahussii ja almmolaš hálddahussii, leat dát logut njiedjan čielgasit maŋemus logijagi, belohahkii dan dihte go suohkansektora leat unnidan unnon olmmošlogu dihte, belohahkii maiddái suodjalusa unnideami dihte.
Eará barggut leat geahčadan ovttaskasealáhusaid ovdáneami, nugo ovdamearkka dihte Andersen (2017), gii lea geahčadan eanandoalu sámi ássanguovlluin, Broderstad ja Eythòrsson (2014) geat leaba geahčadan mearrasámi vuonaid guolásteami, Riseth (2014) lea geahčadan boazodoalu ja Andersen (2009) lea guorahallan vuođđoealáhusaid ovdáneami.
Eará beroštahtti bealli sámegielas ja grammatihkas lea duála (guvttiidlogu) geavaheapmi, lassin ovttaidlogu ja máŋggaidlogu sojaheapmái, nugo vearbbain leat sierra sojaheamit go guoská guovtti olbmui.
Eará báikkiin, nugo Enaforsas, Enkrokena buohta (Margrete riegádanbáiki), ožžo sápmelaččat turisttaid gitta goahteuksii.
Eará dehálaš čálus lea Alan J. Bishop: Mathematical Enculturation: A cultural perspective on mathematical education (1988).
Eará dilálašvuohta mii sáhttá čilget erohusa lea molsašuvvan oassemearis sis geat dábálaččat leat bargoveagas, muhto geat eai leat barggus, ovdamearkka dihte daningo sis ii leat bargu dahje eará ákkaid dihte leat gártan bargoveaga olggobeallái.
Eará ealáhussurggiin nugo huksen ja rusttet doaimmas, guolástus ja eanadoallu lea buohkain leamaš njiedjan áigodagas.
Eará fylkkain ii leat bearráigeahččan sámegiela oahpahusa.
Eará geográfalaš guovlluin stáhtat galget sihkkarastit sápmelaččaide vejolašvuođa sámegiela oahpahusas ja maid ovddidit vejolašvuođaid sámegielat oahpahussii.
Eará gielddain ii lean dohkálaš vuogádat fuopmášit, árvvoštallat ja čuovvolahttit ahte vuhtiiváldá oahpahuslága gáibádusaid sámegiela oahpahusas.
Eará giellaguovddážat namahuvvojit vuolábealde.
Eará guovddážat eai leat dan vuoruhan, muhto ollu giellaguovddážat leat jagi 2010 maŋŋá leamaš fárus Sámedikki viđajagi ollesolbmuidoahppoprográmmas mas leat čađahan guovttelágan kurssaid, juogo čállinkurssaid sámegielas daidda geain lea sámegiella eatnigiellan ja/dahje SAAL-kurssaid álgooahppun daidda geat eai máhte sámegiela.
Eará guovlluin lea veaháš rievddadan 2010 rájes, muhto buohkat leat massán ássiid.
Eará gáldut geavahit máhtuid eará sámi dilálašvuođain ja Davvi-Norgga birra go analyserejit rievdamiid (Norut-Alta).
Eará jagiin lea oahppiidlohku vihtta dahje uhcit.
Eará kulturmuittut nugo boazodoalu olu rusttegat, eanadoalloguovllut ja vánddardangeainnut meahcis maid dahket ahte automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon sámi kulturmuittut lassánit boahttevaš jagiin.
Eará nuorat ges geavahit alkohola jeđđehussan dahje unnidit stressa.
Eará ovdamearka lea ahte Álttá gielda fállá oahpahusa sámegillii oahppiide Gorravári skuvllas.
Eará prošeavttat leat leamaš sámegielat almmuheamit (ovcci prošeavtta), seminárat/lágideamit/festiválat (ovcci prošeavtta), kursamateriála ráhkadeapmi (ovcci prošeavtta), jorgalit sámegillii (gávcci prošeavtta), teáhter ja filbma (čieža prošeavtta).
Eará sajiin fas lea assái ja garas nu mo čorbmaváibmosiin ja juolgevuođuin.
Eará searvi go eakti bargomárkanorganisašuvdna ii leat sivalaš vealaheapmái, go dohkkeha lahttun dušše nissoniid dahje albmáid, juos nu mearriduvvo searvvi njuolggadusain.
Eará servodatsurggiid ektui leat dá luohttevaš logut sámegielas.
Eará sivva lea politihkalaš movttiidahttojuvvon dáruiduhttin, go sámi kultuvra sihke dulbmojuvvui ja vuoliduvvui.
Eará soaittáhat geahččan olmmošlohkamis 1910 čájeha ahte mánát, geat orro skuvlainternáhtas Njávdámis Mátta-Várjjagis Finnmárkkus, leat buohkat čállojuvvon dárogielagiin.
Eará suohkanat fylkkas gos olmmošlohku lassánii 2012is ledje Brønnøy ja Suorta.
Eará varraseallat, main ii leat ruksesivdni, dahket olu eará bargguid.
Eará vejolaš bidju, mii maiddái máhttá čađahuvvot nationála dahje davviriikkalaš dásis, lea identifiseret reaidduid mat juo gávdnojit ja geavahuvvojit davviriikkain.
Eará virgeoapmahaččat galget addit dárbbu mielde virgeveahki dárkkistusa bargamii.
Eará áššit mat leat mielddisbuktán positiiva árvvoštallama lea ahte gielddas leat diehtojuohkinrutiinnat mainna juohká dieđu sámegiela oahpahusa vuoigatvuođas fuolaheaddjiide ja oahppiide.
Eará čilgehus diesa sáhttá leat movt leat jearran gažaldagaid ja movt leat juohkán daidda sierranas joavkkuide olmmošlohkama oktavuođas.
Earát fas oaivvildit ahte vaikko jienaidbiđgen lei unnán 1970-logus, de čájehit guorahallamat, mat leat maŋŋil dahkkon, ahte dat lea lassánan oalle mihtilmasat, erenoamážit báikkálaš- ja riikkabeaivveválggaid gaskkas, áiggi mielde.
Easkka 2012:s leat prošeavttat Sámedikki iežas hálddus šaddan sierra poastan bušeahtas.
Eat dieđe manne nu lea.
Eat dárbbaš eambbo buoiddi go dan maid oažžut go borrat guoli, bierggu ja vuosttá ja go juhkat mielkki.
Eat ge dieđe movt sámegiella doaibmá sosiála mediain.
Eat gávnna nugo ovddit iskkadeamit leat fuomášan, ahte nuoraidskuvlla- ja joatkkaskuvllaohppiide lea eanemus dábálaš leat mielde doaimmain maid falástallansearvi lágida.
Eat leat váldán mielde tabeallaid, muhto kommenteret gávdnosiid teavsttas.
Eat mii sáhte álo oažžut miela mielde, muhto fertet vuhtii váldit sin geat leat min birra.
Eatge dieđe juste goas dat álggii, eará go dan ahte jáhkkimis álggii iešguđet áiggis iešguđet guovllus.
Eatnasat geat leat čohkken álbmotmusihka, leat leamaš dievdoolbmot.
Eatnat mánát ožžot bealljecirggohaga go leat nurvos.
Eatnat seallain mat leat varas, lea rukses ivdneávnnas.
Eatnašat geat ožžot oaivebákčasa, leat sakka váiban dahje olu balus.
Eatnašat mis vásihit gulu hedjoneami dađistaga go mii šaddat boarráseabbon.
Eatnašat ravget eret dakkaviđe dahje láhppojit dan gaskii.
Eatnašat sis leat sihkkarit buorit olbmot – nu mo miige.
Eatnašat vásihit ahte šaddá álkit fáhtet earáid hállama dađistaga go hárjána daidda ođđa jietnagovaide maid bealljeapparáhta addá.
Eatni guovttos áhčiin oažžuba maid orrut Mártte luhtte nu guhká go háliideaba.
Eatni mielas lei Mina jávkan guhká.
Eatni čoavjjis leat olu manneseallat.
Eatnigiella, sohkabealli ja geográfalaš juohkin leat adnon sorjjasmeahttun variábelin.
Eatnis lea olu bargu.
Eavttut sáhtte, nugo ovdalis namuhuvvon, rievddadit lohkamis lohkamii.
Eiseválddiin lea dál fokus ohppiide geat heitet joatkkaskuvla oahpus.
Eiseválddiin lea fokus joatkkaskuvlla oahpu heaitimii gaskan skuvlaváccidettiin.
Eiseválddit Iešguđet departemeantta ovddasvástádusguvlui gullo moanat stáhtalaš eiseválddit mat galget geavahit daid lágaid ja čađahit daid doaimmaid maid riikabeaivi ja ráđđehus leat mearridan.
Eiseválddit galget ovttaveardásašvuođaplána čáledettiin dahkat ovttasbarggu sámedikkiin.
Eiseválddit gárgehit sámegielaid geavaheami doaimmaideasetguin.
Eiseválddit leat bidjan johtui muhtun doaibmabijuid mihtuin oažžut 75 proseanta čađahit ja oažžut dohkkehuvvot joatkkaskuvla oahpahusa ovdal 2015.
Eiseválddit politihkka almmostuvai Áltá-ášši dihte, mii mielddisbuvttii ahte Sámevuoigatvuođalávdegoddi nammaduvvui (1980), Vuođđoláhka rievddai (1980), Sámediggi ásahuvvui ja maŋŋil ges Finnmárkoláhka (2005).
Eiseválddit, media ja fágačeahpit atnet áinnas loguid dáin gálduin.
Eiseváldi mearrida dán iešráđálaččat ja rapportere departementii.
Eksámen dahje geahččaleapmi mii ii leat čađahuvvon oassin sápmelaš mánáidgárdeoahpaheaddjioahpu olis, sáhttá leat vuođđun friddjet eksámenis, gč.
Elling & Knoppers (2005) iskkadeamis lea dat ahte leat nieida ja seammás lea minoritehtaduogáš strukturerejeaddjin dasa ahte oasálastá go falástallansearvvis vai unnit ásahusaid hárjehallanoktavuođain.
Energiijasuorgi lea maiddái okta váldogáldu árktalaš stáhtain.
Erenoamáš beroštumi buvttii diehtu ahte Margrete Sofie Parisienne Persdatter Kreutz lea riegádan, golmma vahku maŋŋel go sii bohte dohko.
Erenoamážit Davvi-Romssas sáhttá bargojohttin olggos mielde čilgeme barggolašvuođalassáneami ja ahte olmmošlohku ii leat njiedjan eanet go lea guovllus.
Erenoamážit Nils Thomassen Bull, dahje ”King Bull”, nu mo su gohčodedje, lei bivnnut Chicagos.
Erenoamážit beroštit das ahte sáhttit go oaidnit stuora spiehkastemiid trendain sámediggeválggain, go buohtastahttit stuorradiggeválggaiguin.
Erenoamážit dearvvašvuođa -ja sosiálabálvalus lassána, ja dat buot guovlluin.
Erenoamážit deattuhedje guolásteami, áhpeealáhusa, ođđa mariidna ealáhusaid, mátkeealáhusa, ođasmáhtti energiija ja minerálaid.
Erenoamážit duot maŋit mearkkaša ahte manahit ollu árvoháhkama, daningo stuora oassi barggolašvuođas SED-guovllus lea almmolaš sektoris.
Erenoamážit ledje lohkanguovllus jáhkkimis oallugat geat eai lean háliidan dieđihit sámi dovdomearkkaid.
Erenomáš fuopmášumi galgá giddet dásseárvvu ollašuvvamii oahppiidválljemis, oahpahusa ordnedettiin ja oahppočađahemiid árvvoštaladettiin ja maiddái doaibmabijuide, maiguin geahččaluvvo heađušteami eastadeapmái ja eretváldimii, mii dáhpáhuvvá seksuálalaš heađušteami ja sohkabeali vuođul.
Erenomáš sivva lea ovdamearkan, ahte daid virggiin dahje bargguin main nammadit stivrenorgánaidda, eai leat nissonat dahje albmát.
Erenomážit galgá rievdadit daid diliid, mat estet dásseárvvu ollašuvvama.
Eretcealkin gusto dušše dan eretcealkinalmmuhusa addin oassebeallái ja dat boahtá fápmui go guhtta mánu lea vássán dan beaivvi rájes go Norgga olgoriikkadepartemeanta lea ožžon eretcealkinalmmuhusa.
Eretfárren ja váilevaš ruovttoluottafárren lea váldosivva njiedjamii ja dasa go olmmošlohku lea njiedjan jahkásaččat 1990 rájes 2012 rádjái, njiedjan mii dahká oktiibuot 15 proseanta.
Erohus das ahte geavahit hárjehallanarena, gosa stuora oassi sámegielat nuorain maid oasálastet, de gávnnahit ahte leat mihá eambbo sámegielat nuorat go dárogielat nuorat geat vudjet skohteriin.
Erohus lassána vel eanet go oassemearri meroštallojuvvo ássiidlogu ektui ássiin mat leat gaskal 16-66 jagi.
Erohus lea das ahte signála fievrriduvvo infrarukses čuovgga bokte.
Erohus lea lassánan 21 oahppis skuvlajagis 2005/06.
Erohus vuhtto eandalitge bargoeallimis: nissoniin lea dábálaččat fuonit bálká, sii leat ámmátlaččat heajut sajádagas ja sin vejolašvuođat ovdánit barggus leat fuonibut.
Erohusaid gávdnat das mii guoská skohtervuodjimii ja árbevirolaš meahcásteapmái, go de lea čielga stuorit oassi sámegielagiin go dárogielagiin geat doaimmahit daid doaimmaid.
Erohusat guorraseamis válgabiriid gaskkas maŋŋil 2009 eai leat aŋkke nu hirbmat stuorrát.
Erohusat leat leamaš gitta 200.000 ruvdnui.
Erohusat nieiddaid ja bártniid falástallanoasálastima sáhttá čatnat olahanfokusii (Walseth, 2011, s. 361).
Esseansalisttalaš geahčesteamis gáibida čearddalaš identitehta fuolkevuođa ja duogáža, juoga mas indiviida ii sáhte beassat eret.
Ethnologue almmuhii amerihkálaš gielladutki, Michael Krauss, gáldun iežas loguide.
Ethnologue neahttabáikkis sáhttá gávdnat dieđuid Norgga sámegielaid birra nugo tabealla 2 čájeha dás vuollelis.
Etniid-, áhčiid- ja vánhemiidfriijavuođas máhcci bargis lea bargosoahpamušlága vuođul vuoigatvuohta máhccat ovddit dahje dasa buohtastahtti bargui.
Etniidrávvehagas árvvoštallojuvvo, dárbbašago áhpehis olmmoš ruovdebuktaga.
Eurohpas ledje dušše Durkkus ja Luxembourgas, gos proseanttaid mielde lassánedje eambbo olbmot go Norggas.
Eurohpá uniovnna lahttun Suoma čatnet EU vuođđudansoahpamušat, dásseárvodirektiivvat ja ovttastumi riektevuogádat.
Eurohpálaš dássi Ruŧŧii gullo EO-njuolggadusat ja oassálastet dan proseassas gos ođđa oktasaš njuolggadusat hábmehuvvojit ja mearriduvvot.
Eurohpáráđđi lea cuiggodan Norgga eiseválddiid dainna váilevašvuođain Norgga minoritehtapolitihkas, ja Norga ferte gávnnahit movt čoavdá dán ášši.
Eurohpáráđđi lea cuiggodan dán oktavuođas Norgga stáda, go sis eai leat ođasmahttojuvvon logut sámegielagiin.
Evttohus lei rievdadit rievddadeaddji 100- jagiráji fásta jahkelohkorádjin, biddjon jahkái 1917.
Evttohus sáddejuvvui fylkkasuohkaniidda, riikaoassemuseaide ja ásahusaide mat barget sámi kulturmuittuiguin.
Evttohusaid duogáža addin dihte Davviriikkain leat guokte eamiálbmotjoavkku: sámit Suomas, Norggas ja Ruoŧas ja inuihtat Ruonáeatnamis.
FM-reaiddu sáhttá geavahit biillas, bargosajis, oahpahusas ja eará diliin go bealljeapparáhta okto ii atte buoremus guldalandiliid.
FM-reaiddus lea sáddenbierggas mas lea mikrofuvdna ja vuostáiváldinbierggas man lea vejolaš laktit bealljeapparáhtii.
Faktorat mat erenoamážit váikkuhit eamiálbmoga dearvvašvuhtii, leat jáhkehahtti sivvan das ahte demeanssa meari loktana.
Falástallan lea earenoamáš dilis dán oktavuođas, go olles 42 proseanta bártniin ja 38 proseanta nieiddain 15-18 jahkásaččain almmuhit ahte leat miellahttun falástallansearvvis dahje leat leamaš mielde (Bakken, 2013).
Falástallansearvvit organiserejit dađistaga unnit nuoraid, seammás go priváhta hárjehallanguovddážiin lassánit.
Fanasjohtin Árktisis buktá otne 5% čáhppes čađa luoitimis ja sáhttá stuorrut guovtti gearddi 2030 jahkái ja gártat njeallje gearddi stuorit 2050 jahkái.
Fas oktii čuhce njuolggadusat garrasit lullisápmelaččaide.
Fatnasa mielde ledje maid 23 eará lullisápmelačča, buohkat gullevaččat boazodollui, ja eatnašat maiddái Norgii gullevaččat.
Ferte atnit mearkkašan veara ahte sámi organisašuvnnat ja ovttaskasolbmot leat ožžon doarjaga dušše 14 ja logi prošektii.
Ferte danin vuordit ahte fidnooassálastin guovllus lea vuollegeappot.
Ferte dasto navdit ollu árvoháhkan juohke bargi nammii lea.
Ferte váldit mielde gužžaiskosa man doavttir guorahallá.
Ferte áinnas diehtit movt giella rievddada, ovdal go sáhttá makkárge doaibmabijuid bidjat johtui.
Fertego leat nu?
Ferten geavahit iežan čiegus uvssa, dadjá ledjon ja jávkkiha nurkki birra.
Fertet gávnnahit (gaskamearálaš) bruttobuktaga juohke bargi nammii dain iešguđetlágán ealáhusain ja fertet gávnnahit man gallis leat barggus guovllu iešguđetlágán ealáhusain.
Fertet jáhkkit ahte juoigan lea leamaš miehtá sámi guovlluid, muhto muhtin guovlluin lea juoigan oalát nohkan.
Fertii leat dramáhtalaš riegádahttin.
Fidnofágalaš ohppiid heaitin lei 42,9 proseanta.
Fierpmádaga dutkit gávnnadit fysalaččat ja digitálalaččat digaštallat dutkandárbbuid, lonohallat návccaid ja vuođđudit oktasašbargguid.
Fierpmádaga vuolggasadji leat dat nationála strategiijat ja mearrádusat mat gávdnojit demeanssa váras.
Fierpmádaga áigumuš lea loktet oasálastiid geat barget eamiálbmogiiguin ja demeanssain.
Fierpmádagas máhttá maiddái leat rolla identifiseret ja evttohit čovdosiid ođđa dárbbuide, ovdamearkka dihte reaidduid ja bargovugiid mat leat heivejuvvon nuorat olbmuide main lea demeansa ja eamiálbmot gullevašvuohta.
Fierpmádat lea okta golmma fáddáfierpmádagain Davviriikkalaš čálgoguovddáža fierpmádaga vuolde.
Fierpmádat lea ráhkadan plánabuktosa maid skuvllat geavahit sámegiela oahpahusas.
Fievrrideapmi ovddasta 6 proseanta barggolašvuođas ja lea áigodagas lassánan 16 proseanttain.
Figuvra 2.5 čájeha rievdamiid áigodagas 2003-2012 muhtun ealáhussurggiin.
Figuvra 2.6 čájeha bargojohttiid olggos guovllus, lohku lea stuorimus guovlluin mat leat lahka stuorit bargomárkana, nugo gávpogiid Tromssa, Hámmárfeasta, Álttá dahje Čáhcesullo.
Figuvra 3.1 čájeha iešguđetge čađahanmuttuid, mo dat juohkásit min golmma guovllus.
Figuvra 3.12 čájeha mo heaitin/váilevaš álgin joatkkaskuvla oahpus juohkása sohkabeliid gaskkas.
Figuvra 3.5 čájeha mo heaitin studeremii-ráhkkanahtti oahppoprográmmas lea rievdan maŋemus jagiid.
Figuvra 3.5.1 čájeha ahte oahppit geain goappaš váhnemiin lea vuođđoskuvla alimus oahppun, leat badjel bealli heaitán joatkkaskuvla oahpus guovtti davimus guovllus.
Figuvra čájeha muđui ahte heaitin/váilevaš álgin Lulli- ja Gaska-Norggas lea 2 proseantapoeaŋŋa vuollelis nissoniidda go dievdduide.
Fiiberat ja bázahusat mat čoagganit gassačoallái, duvdásit viidáseappot ja šaddet duotkan.
Fiiberat leat buorit čoliide.
Fiiberat leat dakkár borramuš maid seallat eai dárbbaš.
Finnmárkku fylkkamánne lea bearráigeahččan guokte gieldda mat leat Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde ja adnojuvvo Sámi guovlun.
Finnmárkku fylkkamánni hálddašii áigodagas 1995- 2001 dán smiehttanvuloš doarjaga.
Finnmárkku nuorat leat dávjá govviduvvon joavkun, mat unnán lihkadit fysalaččat, borgguhit ja juhket alkohola eambbo go eará nuorat ja atnet ollu áiggi vuodjit skohteriin, ATVain ja mohtorfievrruiguin.
Finnmárkku álbmot identifiserejit iežaset sápmelažžan, kvenan dahje dáččan/rivgun.
Finnmárkkus gávdnat ollu rusttegiid.
Finnmárkkus ja Nordlánddas leat goappásge vihtta suohkana ja Romssas ges gávcci.
Finnmárkkus lea maid nugo muđui riikkas, organiserejuvvon falástallama oasálastin njiedjá álggus nuoraidskuvllaagis ja njiedjan lassána dađi mielde go boarráseabbon šaddet.
Finnmárkkus lea muhtin guovlluin sámi álbmot eanetlohku álbmogis, eambbo go eará guovlluin.
Finnmárkkus lea nuorain álki beassat lundui ja olgoáibmodoaimmaide.
Finnmárkkus leat eanemus rusttegat olles riikkas olmmošlogu ektui, go guoská vuojadanbasseaŋŋaide, falástallanvistiide ja spábbačiekčanšilljuide (Rafoss & Breivik, 2012).
Finnmárkkus leat muhtin suohkaniin, seamma ládje go dan guovtti DavviNorgga fylkkain, olmmošlohku njiedjan garrasit.
Finnmárkkus lei dušše Áltá ja Hámmárfeasta, gos olmmošlohku 2012is lei eanet go goassege ovdal.
Finnmárkkus vástidedje 26 proseanta nuorain ahte hárjehalle oktii dahje eambbo gerddiid vahkkui falástallansearvvi olis.
Finnmárkui lea golbma jagi lassánan sisriikkalaš fárren (1973, 1991 ja 1992), ja Nordlánddas ges lea leamaš dat seamma dušše ovtta jagi maŋŋil soađi (1979).
Finnut (Kleven et al. 2009) buktá máŋggaid rávvagiid raporttas Árvvoštallan.
Finnut buktá iežas raporttas viehka olu ávžžuhusaid das mo sáhttá juogadit guovttegielatvuođadoarjaga ja mo sáhttá buoridit raporttaid oktan rehketdoaluiguin.
Finnut buktá raporttastis Árvvoštallan.
Finnut cealká dattetge loahppaboađusin ahte dušše Kárášjoga gielda, Guovdageainnu suohkan ja Tromssa fylkkagielda ollašuhttet sámelága giellanjuolggadusaid gáibádusaid ollásit (Kleven et al. 2009: 48).
Finnut dutkanlágádus lea árvvoštallan Sámedikki ulbmiliid doarjjaortnegiin nu mo bođii ovdan juolludanreivviin gielddaide ja fylkkagielddaide áigodagas 2003-07.
Finnut raporttas ii báze eahpádus das ahte ollu čađahuvvon doaibmabijut leat leamaš fárus ovddidit sámegiela.
Fondii biddjojuvvui 75 miljovnna ruvnnu.
Fonográmma buvttadeapmi addá buori gova das movt ođđaáigásaš sámi musihkka ovdána.
Formálalaččat Ruoŧŧa lea konstituála monarkiija gonagas Carl XVI Gustaf stáhtahoavddaid.
Friddja čuvgehusbarggu oahppolágádusaid sámegielat fálaldat lea lasihuvvon.
Fuobmát fargga guđe diliin du bealljeapparáhta doaibmá buoremusat.
Fuolakeahttá dásseárvolágas, EU-láhkaásaheamis ja riikkaidgaskasaš soahpamušain seamma bálká seammá dahje seammaárvosaš barggus ii leat ollašuvvan.
Fuomášuhte háleštallanfáttá Muhtumin lea dárbu fuomášuhttit háleštallanfáttá.
Fylkka NAVa Veahkkeneavvoguovddáš dat addá olbmuide veahkkeneavvuid luoikkasin.
Fylkkagielddaid skuvllain lassin leat maid guokte Sámi joatkkaskuvlla Kárášjogas ja Guovdageainnus.
Fylkkamánne fuopmášii láhkarihkkumiid sámegiela oahpahusas buot njealji gielddas maid bearráigeahččai.
Fylkkamánne loahppabohtosis daddjojuvvo ahte: “Álttá gielddas lea dohkálaš vuogádat árvvoštallat ja čuovvulit ahte oahpahuslága gáibádusat sámegiela oahpahussii vuhtiiváldojuvvojit.” Ii leat fuopmášahttán láhkarihkkomiid, iige leat gohččon gieldda njulget maidege.
Fylkkamánne oaidná ahte gielddas lea vuogádat mainna lágida molssaevttolaš oahpahusvugiid ja dain lea iešguđetlágan čovdosat mat fuolahit ahte ovttaskas oahppit ožžot molssaevttolaš oahpahusfálaldaga.
Fylkkamánne oaivvilda ahte Porsáŋggu gielda ja Leavnnja skuvla lea jáhkehahtti vuogi mielde čájehan ahte láhčet dili nu ahte oahppit ožžot sámi oahpahusa, iige leat boahtán ovdan mihkkege mii čujuhivčče dasa ahte láhkarihkkun lea dáhpáhuvvan.
Fylkkamánne oaivvilda alddis leat doarvái dokumentašuvnna mii čájeha ahte skuvllat čuvvot doaibmi fága- ja diibmojuohkinplána.
Fylkkamánne árvvoštallamat dilis Álttá gieldda vuođđoskuvllain leat oppalaččat positiivvat.
Fylkkamánne árvvoštallá maid dili Guovdageainnu suohkanis vuogádatgáibádusa ektui oahpahuslága § 13-10.
Fylkkamánne čujuha oahpahuslága § 13-10:i vuogádaga birra.
Fylkkamánneámmáhat bearráigehččet sihke oahpahusa vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas, ja maiddái skuvllaid oahpahusa sámegielas ja sámegillii.
Fylkkasuohkan oaivvilda goitge ahte láhkarievdadusa vuođuštus lea čadnon ekonomiijai, resursageavaheapmái ja servodatberoštumiid deattuheapmái.
Fylkkasuohkanat leat danne ásahan ortnega man bokte juogadit vásáhusaid.
Fysalaš lihkadeapmi, olgoáibmoeallin, skohtervuodjin ja falástallan eai leat dušše doaibmasuorggi, muhto maiddái suorggit mas guottut ja árvvut bohtet oidnosii.
Fáddáfierpmádat berre indentifiseret relevánta vugiid systemáhtalaš ovttasbargui sámedikkiid ja Ruonáeatnan ovddasteddjiid gaskkas.
Fáddáfierpmádat ja Davviriikkaid čálgoguovddáš galggaše identifiseret makkár vejolašvuođat leat sámi ja ruonáeatnanlaš perspektiivii dálá davviriikkalaš ovttasbarggus gáiddusdikšumis, ovdamearkka dihte jus fátmmastit gielddain Ruonáeatnamis ja sámi hálddahusgielddaid Norggas, Ruoŧas ja Suomas.
Fáddáfierpmádat máhtášii maiddái geahččat makkár vejolašvuođat leat movttiidahttit davviriikkalaš ovttasbarggu dutkamis, ovdamearkka dihte guđege lágan bijuid čuozahusat dahje dieđalaš kárten dárbbuin.
Fáddáfierpmádat máhtášii vuolggahit digaštallama nationála eiseválddiiguin das movt fátmmastit davviriikkalaš diehtoportálaid kártema.
Fága galgá movttiidahttit lohkan- ja čállinmiela, ja leat mielde ovddideame buriid lohkanstrategiijaid.
Fága lea oaivvilduvvon oahppiide geat eai leat lohkan Sámegiela nubbingiellan vuođđoskuvllas.
Fága- ja diibmojuohkinplána lea čatnašuvvi.
Fágagirjjálašvuođas áitojuvvon gielaid birra dávjá boahtá ovdan lohku man oallugat hupmet iešguđetlágán unnitlogugielaid ja man stuora oasi sii ovddastit dan ollislaš čearddalaš joavkkus.
Fágalaš doaimmat dego fáddáeahkedat, girjjálašvuođaeahkedat, sátnestoahkamat ja diekkárat leat ovddastuvvon viđain prošeavttain.
Fágaođastumis, mii galgá atnui váldot osiid mielde 2020 čavčča rájes, ii ge oro sisttisdoallame sierra sámi matematihkkaplánaid.
Fágat main eai leat oahpponeavvut mánáidceahkis 2014:s, leat: Eaŋgalsgiella luohkkácehkiin 5-7, Dárogiella oahppiide geain lea sámegiella vuosttasgiellan 1, Geografiija 1-4, Historjá 1-4, Lášmmohallan 1-7 ja Biepmu ja dearvvasvuohta 5-7.
Fágat main eai leat oahpponeavvut nuoraidceahkis leat: Dárogiella oahppiide geain lea sámegiella vuosttasgiellan Eaŋgalsgiella ja Lášmmohallan.
Fáhkkestaga jorrala spábba biilageidnui.
Fálaldagas váldojit vuhtii buot ahkejoavkkuid dárbbut.
Fálaldat mas badjel bealli jienasteddjiin ávkkástallet.
Fárrolaga Nils Dannemarkain almmuhii Johansen 2001 artihkkala gos guorahalaiga ja buohtastahtiiga dan guokte iskkadeami.
Fásta jahkelogurádji addá vejolašvuođa fuomášit kulturmuittuid mat rehkenastojit seailluhanvearan kulturhistorjjálaš áigodaga vuođul masa gullet.
Fásta ráfáiduhttinrádji mearkkaša maid ahte šaddá diehttevaš bajilgovva das makkár automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon sámi visttit gávdnojit, mii álkida daid hálddašeami.
Fáttá leat maŋŋil čuovvulan ollu eará dutkamušat (van der Eijk ja Franklin 1996; Marsh 1998).
Fáttáid dáfus gokča dát geográfalašvuođustuvvon statistihkka ovddemusat beliid mat gusket álbmoga sturrodahkii ja čoahkádussii, oahppodilálašvuođaide, ja vel ealáhus- ja bargoeallimii.
Gaaskelaante šattai Færen boazoorohahkan, muhto dat lei ráddjejuvvon Norgga beallai ja lei sakka gáržžiduvvon ovdalis guovllu ektui.
Gaccat šaddet oktilaččat.
Gal dat ieš iežas áittarda.
Galahan leat dávjá jurddašallan manne aiddo don šaddet dienin, ja mo don šaddet.
Galgat danin geahčadit ovttasrievddademiid mat gullet rievdanloguide válggaid gaskkas.
Galggat fal oba čielgasit dadjat ahte don it dohkket ahte mánná juhká alkohola ovdal go lea deavdán 18 jagi.
Galggat hárjánit ođđa jietnagovvii ja ođđa teknologiijii.
Galggat álo vástidit telefovnna go nuorra ringe, vaikko leš ge ihkku.
Galggašeimmet geahpidit sin dili.
Galggašii dattetge guorahallat buorebut heitetgo oahppit geat leat lohkan Sámegiela nubbingiellan vuođđoskuvllas, oahppamis sámegiela joatkkaoahpahusas.
Galgá borrat biepmu mas leat fiiberat vai čoliin lea juoga maiguin hoiget duotkka čoalleráigge.
Galgá deavdit 18 jagi maŋemus válgabeaivvi jus galgá beassat jienastit.
Galgá maiddái árvvoštallat, sáhttágo dásseárvoláhkaásaheami perspektiivvas geahččat, ahte bálkáerohusat leat vuođustallon, nuppiid sániiguin leatgo dat dásseárvoláhkaásaheamis dárkkuhuvvon dohkálaš sivat bálkáerohusaide.
Galgá čuovvut Sámi oahppoplána.
Galgágo dahkat vai ii?
Galgágo olbmuid lohkat?
Gaska Son gii gullá funet, berre mearridit háleštallanguimmiid gaskka.
Gaskaahkásaččaid ja boarrásiid lohku Davvi-Norggas lassána, ja olmmošlohkopyramidas lea “losit bajágeahči” go Lulli-Norggas.
Gaskabealjis lea uhca gámmáraš áimmuin mas lea bealljecuozza nuppi geažis ja guhkedáleš láse nuppi geažis.
Gaskal 40 ja lagabui 52 proseanta dain geat leat barggus guovllus barget almmolaš sektoris.
Gaskamađe sisafárremiin, mii lea váldomolssaeaktu SSB olmmošloguid ovddosguvluiárvvoštallamis, dáidá olmmošlohku SED-suohkaniin dađistaga unnut (Angell, Gaski, Lie og Nygaard 2014).
Gaskamearalaččat ozona bissu áimmus moatti vahku rájes gitta mánnoviisan, dan botta dat sáhttá johtit guhkes gaskkaid, muhto dat ii seahkán dan mađi ollu (nugo metána dahká) ahte gártá seammadássásaččat globálalaččat seaguhuvvon.
Gaskamearálaš ruhtajuolludeapmi dan maŋemus logi jagis lea leamaš 142.000 ruvnno jahkái.
Gaskariikkalaš fierpmádat lea vuođđuduvvon, The International Indigenous Dementia Research Network (IIDRN) dutkiid, studeanttaid, buohcceviesuid, eamiálbmot- ja demeanssaaktevrraid váras, oasseváldit leat USA:s, Kanadas, Austrálias ja Aotearoas.
Gaskavahku son stoahká seaŋggas, muhto lea ain šliettas ja oađđá olu.
Gaskavuohta gaskal stuorradigge- ja sámediggeválggaid lea dieđusge leamašan oapmin lađastallamiidda.
Gaskkal jagiid 2013 – 2017 koordinerii Davviriikkalaš čálgoguovddáš prošeavtta Samer med funktionsnedsättning, bargoaddi leai norgga eiseváldi Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet (Bufdir).
Gasku tráhpá bisána dat uvssa ovdii.
Gatnjaliin leat ávdnasat mat goddet baktearaid.
Gažaldat sápmelaš gullevašvuođa birra jerrui 1970 dušše Davvi-Norggas.
Geahnohisvuohta Loosemore-Hanbysindeavssain lea aŋkke ahte dat badjelmeari lasiha eahpeproporšunalitehta vuogádagain main leat ollu bellodagat.
Geahpesseallat váldet dan áimmu maid mii vuoigŋat sisa, ja háhket dearvvas áimmu varrii.
Geahpideapmi lea 13,6 proseantta.
Geahpideapmi lea 22,3 proseantta ja duođalaš geahpideapmi lea 24,3 proseantta go váldá vuhtii dábálaš bálká- ja haddelassáneami (SSB 2013).
Geahppáin váldet rukses varraseallat áimmu mielddiset buot rupmaša seallaide, ja dat manná hirbmat johtilit.
Geahppáneapmi 2010/11 rájes lea 129 oahppi dahje 5,7 proseantta.
Geahppáneapmi lea 1,2 proseantta.
Geahppáneapmi lea 1,8 proseantta.
Geahppáneapmi lea 25 proseantta.
Geahppáneapmi lea 5,4 proseantta.
Geahppáneapmi lea 81 oahppi dahje 9,1 proseantta.
Geahppáneapmi lea ges stuorámus Snoasas – 16,0 proseantta.
Geahppáneapmi skuvlajagis 2003/04 gitta skuvlajahkái 2014/15 lea 245 oahppi dahje 23,2 proseantta.
Geahča bearrái ahte du muohtu lea bures čuvgejuvvon, muhto muitte ahte ii galgga leat garra čuovga du duogábealde amas gullovádjit olmmoš geđđot ja du muohtu šaddat suoivanii.
Geahča gulahallandieđuid girjji loahpas.
Geahččal čohkkát gaskal guokte ja njeallje mehtera TVas eret ja bija jitnodaga dakkár dássái mii earáide lea dábálaš ja vuogas.
Geahččal čuovvut mielde hálešteamis dakkár birrasiin gos lea eambbo riedja.
Geahččaladdanáiggi sáhttá leat buorre jurdda čállit dan maid don vásihat, vai sáhtát addit čielga dieđuid go boađát audiográfa lusa dárkkisteapmái.
Geasuheaddjivuođa ii berre mihtidit loguiguin ja almmuhit listtuin – main ollu davvinorgga suohkanat ja SED-suohkanat gártet vuolemusaid gaskii- muhto dan ferte geahččat searválagaid dainna dieđuin mii lea suohkaniid ovdáneami birra, ja dasa mii lea dehálaš go olbmot válljejit dákkáriid, ovdamearka dihte galget go fárret dahje orrut.
Geatnegasvuohta guoská buot daid virgeoapmahaččaid, oahppolágádusaid, bargoaddiid ja ámmátservviid, mat lágidit oahpahusa.
Geatnegasvuohta guoská buot skuvlahámiid ja –dásiid, erenomážit goittotge oahpporávvema ja ámmátválljenrávvema.
Geatnegasvuohta guoská buot virgeoapmahaččaid, nu stáhta go gielddaidge bálvalusas doaibmiid.
Geavadis lea fylkkamánneámmáhiin ovddasvástádus bearráigeahččat sámegiela oahpahusa iežaset fylkkain.
Geavaheamis leat mielde go studeanttat, dutkiid, musihkkarat, artisttat, organisašuvnnat, mediat ja earát geat ohcet dieđuid ja materiála váldet oktavuođa.
Geavaheddjiidiskkadeapmi hálddašanguovllus Sámelága giellanjuolggadusaid mielde) (Skålnes og Gaski 2000).
Geavaheddjiin ledje baicca duhtameahttumat eará diŋggaiguin go gielain, nugo guhkes vuordináiggit.
Geavatlaččat Sámediggi jotkkii dattetge geavahit ovddeš juolludaneavttuid 2001 rájes ja goitge 2009 rádjái.
Geavatlaččat lea geavahan juogadančovdosa mii lei njuolggadusain 2001 rádjái go lea ráhkadan evttohusa.
Geavssat, láibbastagat ja gohtát sisdollet garra buiddiid, sohkkara ja olu energiija, nuba daid ii leat buorre borrat beaivválaččat.
Geađgeledjon mii časká čalmmi?
Gelddolaš lea ahte eai válgavuogi («Nye kretser») nuppástuvvamis , eaige Sámedikki jienastuslogu lassáneamis («Endring i manntall» meroštallamis lea adnon 1000 jienastuslohkui čálihuvvon olbmuid lohku) leat makkárge dadjamušfámolaš (signifikánta) beavttut.
Geografiija ii leat goitge doarvái čilget daid erohusaid.
Geografiija lea maiddái čuohcan guovlluid ealáhusaide, nugo ahte lea go sáhka vuotna- ja riddosuohkaniin vai siseatnansuohkaniin.
Geográfalaččat sáhttá maid ollu rievddadit.
Geográfalaš guovllut gos dakkár gažaldagaid jerre lei dasa lassin unnon 1950 lohkamis 1930 lohkamii.
Geográfalaš juohkima leat gávnnahan go leat vástidan gažaldahkii gos joatkkaskuvla lea.
Giehta orru veaháš ártet ja amas go lea orron nu guhká gipssa siste.
Giehtačálusčoakkáldagas leat čálalaš materiálat.
Giela ealáskahttin lea guhkes áigásaš gierdevašvuođa gáibideaddji bargu, man bohtosat bohtet oidnosii easkka jagiid dahje logiid jagiid áigge.
Gielda dat fállá gulahallanhárjehallama.
Gielda lea Hálddašanguovllus ja adnojuvvo Sámi guovlun oahpahusa lága mielde.
Gieldaláhka stivre eanandikki doaimma muhto gávdno sadji iešstivremii, dainna oaivvilduvvo ahte mearrádusat iešguđet gielddas, eanandikkis dehe guovllus mearriduvvo suorggis.
Gieldda doaibmaorgánat leat gieldalága 17 § mielde gielddastivra, gielddaráđđehus ja dan juhkosat, stivrrat ja daid juhkosat ja maiddái doaibmagottit.
Gieldda gulluiguoski oktavuođadoalli Buot gielddain lea ovddasvástádus das ahte sis lea gulluiguoski oktavuođadoalli gii sáhttá veahkehit du earret eará deavdit ohcamiid, geahččaladdat veahkkeneavvuid ja oahpahit du geavahit veahkkeneavvuid.
Gielddadepartemeanta hálddašii doarjjaortnega sámi dulkonbálvalusaide ja guovttegielatvuhtii gitta dassážii go sirdojuvvui Sámediggái 1993.
Gielddadepartemeanta hálddašii ortnega gitta dassážii go sirdojuvvui Sámediggái 1993:s. Dan rájes lea Sámediggái maid sirdojuvvon fápmudus mearridit doarjjaortnega njuolggadusaid.
Gielddaid gaskasaš ráđđádallamiin galgá ovddalgihtii sihkkarastit, ahte doaibmaorgána loahpalaš čoahkkáibidju lea dásseárvolága dihtomearrenjuolggadusa mielde.
Gielddaid ja fylkkagielddaid guovttegielatvuođa juolludeami njuolggadusat leat moanaid háviid rievdaduvvon.
Gielddaide bođii gáibádus njulget máŋggaid meattáhusaid ja váilevašvuođaid áigemeari siskkobealde.
Gielddain lea oahpahuslága § 13-10 nuppi lađđasa mielde bajimus ovddasvástádus das ahte skuvlajođiheaddjit juohke áidna skuvllas ollašuhttet lága gáibádusaid ja geatnegasvuođaid, ja ahte sii fállet daid bálvalusaid ja doaimmaid mat lágas čilgejuvvojit.
Gielddain lea ovddasvástádus eanemus gielddabálvalusas mii gávdno gos mii orrut.
Gielddain mat leat sámi hálddašanguovllut Suomas, Norggas ja Ruoŧas leat sierra gáibádusat, muhto guhtege riikkas leat erohusat daid gaskkas.
Gielddalága stivre gieldda doaimma muhto nugo guovllulaš dásis gávdno sadji iešstivremii.
Gielddas lea báikkálaš oahpahus sámegielas buot skuvllain.
Gielddas lea diehtojuohkinreive mii juhkkojuvvo fuolaheaddjiide juohke jagi ovdalgo skuvla álgá.
Gielddas lea muitalan ahte sidjiide leat boahtán gažaldagat molssaevttolaš oahpahusa birra ja dan lea fállan jiena ja gova bokte.
Gielddat bohtet nubbin 39 prošeavttain.
Gielddat dárbbašit systematiseret bargguideaset dalle go háhket bargiid main lea gelbbolašvuohta sámi gielas ja kultuvrras.
Gielddat galggaše maiddái ráhkadit ođđa merihta-, bargovásáhusa- ja bálkávejolašvuođaid dakkár bargiid váras geain lea relevánta gelbbolašvuohta gielas ja kultuvrras.
Gielddat ja fylkkagielddat leatge geavahan doarjaga olu doaibmabijuide mat eai leat vealtameahttumit čatnasan sámelága giellanjuolggadusaide, muhto daid sáhttá baicce gohčodit kultuvrralaš doaibmabidjun ja identitehtahuksejeaddji ja doaladumi ráhkadeaddji doaibmabidjun.
Gielddat stivrejuvvot politihkkariin mat leat válljejuvvon álbmogis.
Gielddat sáddejit dál raporttaid jagi 2012 ovddas Sámediggái.
Gielddat sáhtte maid ohcat ruđa prošeavttaide maid ulbmil lei ovddidit sámegiela.
Gielddus fátmmasta viidát ja guoská juohke duohta dáhpáhussii.
Gielddus guoská lága olles muddehanviidodaga: servodaga buot surggiid ja buot diliid, main vealaheapmi sáhttá gávdnot.
Giella ii lean váldofáddán goappáge iskkadeamis, muhto skovis, mii sáddejuvvui 1572 nuoraidskuvlaoahppái Finnmárkkus 1983 ja 1999 sáddejuvvui 1491 nuoraidskuvlaoahppái fylkkas, jerrui maid giellamáhtu birra ja makkár giela duohtavuođas hupmet olbmáiguin.
Giella ja identitehta lea máŋggadáfot ja veahá maid nággobohciideaddji.
Giellabeassedoaibma olahuvvo maiddái sámiid ruovttuguovllu olggobeallái.
Giellaguovddážat Várdobáiki sámi guovddáš Evenášši suohkanis ja Árran julevsáme guovdásj Divtasvuona suohkanis ásahuvvojedje 1999:s. 2000-logu mielde leat ásahuvvon sámi giellaguovddážat ovcci eará gildii ja 13 sámi giellaguovddáža ožžot 2013:s doaibmadoarjaga Sámedikkis.
Giellaguovddážat galget ieža fuolahit ruhtadoarjaga iežaset eará doaimmaide.
Giellaguovddážat leat stuorámus joavku mii ohcá doarjagiid Sámedikkis giellaprošeavttaide.
Giellaguovddážat mat ožžot doaibmadoarjaga, lassánedje njealjis golmmanuppelohkái.
Giellaguovddážat ráhkadit sámegielat giellašiljuid mánáide ja nuoraide, dat oahpahit sámegiela ollesolbmuide ja čađahit doaladumiide váikkuheaddji bargguid.
Giellamáhttu ja giellaatnu nuoraidskuvlaohppiid gaskkas lea váikkuheaddjin makkár giela oahppit ohppe ruovttus mánnán.
Giellaprošeavttaid njuolggadusat main bohtet ovdan makkár giellaprošeavttaide lea vejolaš ohcat doarjaga, leat moanaid háviid nuppástuvvon.
Giellaválljen skuvllas lea mávssolaš dovdomearka makkár dilis sámegiella lea servodagas.
Gihppagis, mas ledje sierra statistihkat daidda joavkkuide, ja mas vel čielggadedje daid statistihkaid, attii ipmárdusa movt daid gažaldagaid ledje ráhkadan ja movt juhke daid joavkkuid olmmošlohkamiin, ja maiddái movt Statistihkalaš guovddášdoaimmahat ieš árvvoštalai daid bohtosiid.
Gildojuvvon vealaheapmi lea olbmo bidjan earáid heittogut sajádahkii sohkabeali vuođul bargomárkanorganisašuvnna dahje eará ámmátlaš ovddugohcinorganisašuvnna doaimmas, lahttun beassamis, ovdduin dahje mo nu eará láhkai, masa dásseárvolága vealaheami gildosat gusket.
Gildojuvvon vealaheapmi lea olbmo ásaheapmi sohkabeali vuođul heittogut sajádahkii earáid ektui earret eará oahppiidválljemis, oahpahusa ordnemis dahje oahppočađahemiid árvvoštallamis.
Gilis elle sápmelaččat bálddalagaid giliolbmuiguin almmá stuorát riidduid haga.
Gipssa siste bissu dákti áibbas starggasin, ja beassá de savvot ráfis.
Girji almmustuvai ruoŧagillii 1956:s. Báhppamuitalusat leat maid­dái almmustuvvan girjjis Berättelser om samerna i 1600-tallets Sverige, mii almmus­tuvai 1983:s. Báhppamuitalusat sisttis­dollet deaŧalaš dieđuid noaiddi buori­dan­dáiddu birra.
Girjji loahpas leat gulahallandieđut dán veahkkeapparáhta osiide.
Girjji maŋimus siidduin leat dutnje gulahallandieđut main leat čujuhusat beroštusorganisašuvnnaide, veahkkeneavvoguovddážiidda, bealljeapparáhtalágideddjiide ja gulluguovddážiidda.
Girjji vuođđun leat muhtun muddui Statistisk sentralbyråa statistihkat mat leat ovdal juo čohkkejuvvon ja almmuhuvvon, ja muhtun muddui materiála maid sierranas sámi ásahusat leat addán dan várás.
Girjjis Trollstilt lea kapihttal “Sámi musihkka” maid Klemet Anders Buljo lea čállán, ja girjjis Ekko 1 lea artihkal “Luohti” maid Ola Graff lea čállán.
Girjjis leat maiddái mielde muhtun statistihkat mat geográfalaččat gusket olles riikii.
Girjjis leat mielde statistihkat sámedikkeválgga, álbmoga sturrodaga ja čoahkádusa, oahppodiliid, sámegiela atnima mánáidgárddiin ja skuvllain, sisaboađuid ja persovnnalaš ruhtadili, bargoeallima, boazodoalu, eanandoalu, guolásteami ja bivdima birra.
Girjjis leat ollislaš ja ođastuvvon almmolaš sámi statistihkka dieđut.
Girjjistis Om Lappernes vildfarelser og overtro Olsen namaha noiddiid namaid geat válddahallet birovuoiŋŋaide.
Girjjálašvuođačoakkáldat lea stuoris.
Girkogirjjiid vátna čállosat Olsen Bull bearraša eallimis muitalit garra birgenlági birra.
Girkogirjjis boahtá ovdan ahte “sohka divššui su”.
Gistu fievrriduvvui vári badjel Borgundii gos son hávdáduvvui vahku maŋŋá.
Gitta 2005/06 lassánii lohku jahkásaččat, ja dan jagi lei sámegielohppiid lohku 1843 eambbo go 1990/91 (mii mearkkaša +151 % 15 jagis).
Gitta 2007 rádjái ii gáibiduvvon ahte rehketdoallu galggai leat fárus go raporterejedje gielladoarjaga geavaheami birra, ja Finnutas ii leat leamaš vejolaš dárkileappot analyseret ruhtageavaheami.
Giđđat 2017 bálkáhii álbmotmusihkkačoakkáldat ovtta olbmo máŋget buot dan mii lea čállon daid maŋemus jagiid.
Giđđat ja geasset bargu departemeanttas joatká ja ráđđehus guođđá evttohusa stáhtabudjehttii boahttevaš jahkái, budjeahttaproposišuvdna, riikabeaivái čakčamánus.
Giđđat jagis 2019 vuođđuduvvui davviriikkalaš fierpmádat eamiálbmogiid ja demeanssa váras, das leat olis eiseválddiid ovddasteaddjit, dutkit ja hárjehallit dikšun- ja fuollaámmáhiin, Suomas, Norggas, Ruoŧas ja Ruonáeatnamis.
Globála dásis goittotge leat olmmošlaš doaimmat stuorit oassi, vaikko go leat váttisvuođat mihtidit čáhppes čađa meriid de leat viehká stuora vissismeahttunvuođat globála luoitimiid meriin sihke lunddolaš luoitimiin ja anthropogenalaš luoitimiin.
Glássaskáhpas lea girji.
Go 43 proseanta bártniin ja 29 proseanta nieiddain vástidedje ahte sii eaiggádušše iežaset skohtera, čájeha ahte fievru lea mávssolaš oassin doaibmagovas.
Go Aubert lei guorahallame 1970 olmmošlohkama (ovdalis namuhuvvon), de čálii son ná dan ektui go oahpahit sámegiela ruovttuin dan áiggis: ”Av dette materialet er det nærliggende å slutte at to samisktalende foreldre stort sett er en nødvendig, men ikke tilstrekkelig betingelse for at barna skal vokse opp med samisk som morsmål.” (Aubert 1978:53) Dahje sámegillii: «Dán materiála vuođul lea hui jáhkehahtti ahte guokte sámegielat váhnema leaba mávssolačča, muhto ii fal doarvái eaktun, jus mánát galget bajásšaddat sámegielain eatnigiellan.” Eará sániiguin dadjat: 1970 logus Norggas lei dainna lágiin ahte jus lei dušše nubbi váhnen gii humai sámegiela, de lei hárve ahte son oahpahii giela mánáide.
Go Mina lea idjaláhkai velledan dien eahkeda, de muitala eadnái ledjona birra.
Go Mina lihkká, de lea eadni doapmamin.
Go Ruoŧas leat almmolaš válggat de sullii gieža miljuvnna olbmuin geain lea jienastanvuoigatvuohta ožžot vejolašvuođa leat mielde ja váikkuhit geat galgt ovddastit álbmoga riikabeaivvis, eanandikkis ja gielddain.
Go analysere olmmošlohkoovdáneami statistihka ja dan ahte sámi institušuvnnat leat báikkálašservodagain, de oaidnit ahte lea govttolaš jáhkkit ahte diekkár ásahusat sáhttet oktan čilgehussan olmmošlohkoovdáneapmái.
Go atnit vuolggasadjin Josefsena ja Skogerø (2011) ja Karlsena (2011) gávdnosiid, de sáhttit navdit ahte man gievrrat tendeanssat stuorradiggeválggain leat, sámediggeválggaid ektui, rievddadit dan ektui man ollu fuomášupmi lea sámi jearaldagaide válgabires, mii fas lea váikkuhus sámi guovddášguovlluid lassánan sosiála deattus.
Go baicca bijat rájiid, de čájehat čielgasit ahte dutnje sáhttá luohttit.
Go bargoohccin leat nu nissonat go albmát, bargoaddi galgá bargat ánssuidveardádallama.
Go bassat liikki, mii doidit eret duolvvaid oktan baktearaiguin ja virusiiguin.
Go beaivváš goardá liikki, de dat álggus ruvssoda ja de ruškkoda.
Go bohtosat ovdanbuktojit vuollelis, de SED-guovlluid árvoháhkan buohtastahttojuvvo vástideaddji mahtodagaiguin Romssas ja Finnmárkkus.
Go buohkat mákset vearu, de šaddá das hirbmat stuorra ruhtaseahkka.
Go buohtastahttit loguid Todal (1998), Ravna (2000), Dannemark ja Johansen (2001) ja Solstad (2012) de čájehit ahte 1980-logus rievddai dat muhtin muddui, go sámegielat bearrašat álge eambbo go ovdal sámegiela hupmat iežaset mánáiguin.
Go buohtastahttá Norgga álbmoga 15-19 jahkásaččaid rusttetšlájaid geavaheami, nugo spábbačiekčanšillju, falástallanhálla, vuojádanhálla ja čuovgaláhtu, de čájehit logut ahte leat seamma ollu sámegielat nuorat go dárogielagat geat geavahit spábbačiekčanrusttegiid.
Go buohtastahttá sullásaš iskkademiin Vestfolda joatkkaskuvllain, de lei das vástidanproseanta 65 % (Vadheim, 2013).
Go buohtastahttá tabealla 6 ja 7 de čájeha ahte tendeansa šaddá dat seamma leaš dal unnit dahje eambbo joavkkut.
Go daid raporttaid leat geahčadan dás, de orru ahte ovdalaš Sámi giellaráđis lei eambbo systemáhtalaš ja ulbmilaš jurddašeapmi dasa mii guoskái sámegiela dilálašvuođaplánemii, go dat mii Sámedikkis ja departemeantas lea leamaš maŋŋil go giellaráđđi heaittihuvvui 2002.
Go dat bargovuohki nogai maŋŋel 1945, de ledje SGD:s guokte ákka dasa: Okta lei ahte "čearda" doaba lei gártan hirbmat váigadis dillái soađi dilálašvuođaid dihte.
Go dat dáhpáhuvvá, de nohká bávččas Go virusat dahje baktearat dahket dávdda, de oažžu olmmoš dávjá báhkkaliikkiid.
Go dat iešguđet sámi guovllut rasttildit riikkarájiid, de sisttisdoallá sámi oassi čoakkáldagas materiálaid maiddái Ruoŧas, Suomas ja Ruoššas.
Go de lasiha dan árvvoštallojuvvon logu sámegielagiin vuollel 18 jagi ja oktiibidjá man oallugat ipmirdit sámegiela eará guovlluin go dat mat ledje iskkadeamis mielde, de gávnnahii Ravna (2000) ahte ledje 25 000 olbmo Norggas geat ipmirdedje beaivválaš sámegiela.
Go deahkit ja čahkarat lihkahit lađđasiid mat leat dávttiid gaskkas, de mii lihkadit.
Go deaivvat earáid geat gullet hejot, de oaččut sosiála doarjaga, ja sáhtát oažžut buriid ráđiid dan dilis mas don ieš ge leat.
Go diekkár gáldut eai gávdno, de ferte dohkkehit dan buoremusa mii gávdno, ja nu leatge neahttabáikkit UNESCO Atlas of the World's Languages in Danger ja Ethnologue čohkken dieđuid iežaset statistihkaide sámegielaid birra.
Go dien gáldu guorahallat, de oaidnit risten.no dadjá ahte lullisápmelaččat Norggas ja Ruoŧas leat oktiibuot sullii 2000.
Go dien leat galgan guorahallat, de leat jagiid mielde diŋgon dutkama mas kvantitatiivalaččat leat lahkonan gažaldaga.
Go dien lohkama guorahalle, de ledje doaimmahagas dan oaivilis 1956 ahte muhtimat leat diktán almmuheames sámegiela geavaheami ruovttus.
Go dien ovttastahttá alla riegádanbadjebáhcagiin, de lunddolaččat šaddá alla obbalaš lassáneapmi.
Go don buolašat báhkka vuoššanpláhttii, de muittát dan nuppe háve go dahká miela guoskkaldahttit báhkka pláhttii, ja dalle don it daga dan šat.
Go du gulu mihtideapmi čájeha ahte dus lea fuones gullu, de lea buorre geavahišgoahtit bealljeapparáhta nu árrat go vejolaš.
Go duođas čađahedje “sápmelašlohkama” 1970:s , de lei daningo sámi organisašuvnnat ledje jo gitta viđalot-jagi rájes jearahan ođasmahttojuvvon loguid sámeálbmoga ja sin eallinlági birra.
Go dus leat máŋga čuovgadieđihanrusttega doaimmas viesus, de sáhtát oaidnit go muhtun čuojaha uksabielluin, go telefuvdna čuodjá dahje go buollinbiškkon čuodjá.
Go dásseárvoláhkaásaheapmi gáibida, ahte seamma ja seammaárvosaš bargguin máksojuvvo seamma bálká, lea sivva árvvoštallat dan, leatgo duođalaččat seamma váttes barggut biddjon bálkáheamis seamma dássái.
Go dát doaimmat eai leat fátmmastuvvon, de BNB duolbmá servodaga árvoháhkama (Brunvoll ja Kolshus (red.) 2011).
Go eahpiduvvo heađušteapmi, oahppolágádusa bargun lea addit čilgehusa das, maidda doaimmaide galgá álgit heađušteami eretváldimii.
Go eat áddehala guđet guimmiideametguin, de geahččalit hállat eará vugiiguin.
Go fuopmáša, ahte bargoaddi suostá rávvagiin ja neavvuin fuolakeahttá geatnegasvuođa ráhkadit lágas ásahuvvon dásseárvoplána, áittardeaddji sáhttá gáibidit plána ráhkadeami su ásahan govttolaš mearreáiggis.
Go fuopmáša, ahte dásseárvolága geatnegasvuođat eai čuvvojuvvo dahje ahte njuolggadusat rihkkojuvvojit, dásseárvoáittardeaddji galgá figgat eastit dan rávvagiid ja neavvuid vehkiin.
Go galgá buohtastahttit árvoháhkama geográfalaš guovlluid gaskkas, mat leat iešguđetlágán mahtosaččat, nugo riikkaid dahje regiovnnaid, de dávjá heivehit bruttobuktaga (regiovnnaid) ja brutto nationálabuktaga (riikkaid) áššáigullevaš guovlluid ássiidloguide.
Go galgá kártet doaibmandábiid, de leat mii maid kárten passiiva friddjaáiggi leaš dál siste dahje olgun.
Go galgá lohkat muohto- ja bavssalihkademiid, de lea čuovga dehálaš.
Go galgá oažžut mielde dárogiela ja sámegiela, de lea giella ja geografiija adnon sierra ovttadahkan.
Go galgá vástidit dan golmma gažaldahkii, de leat huksen kapihttala njealji oassái.
Go geahpeda sohkkara geavaheami eastada badjelmearálaš deattu loktaneami ja bániid ráigáneami.
Go geahčada doarjjasupmiid gielddaide ja fylkkagielddaide áigodagas 2007-13 de fuopmáša ahte supmit leat ovttaláganat jagis jahkái eanaš gielddain.
Go geahčai olles riikka ektui, de lei erohus dramáhatalaš stuoris, go muđui riikkas lassánii olmmošlohku 15 proseantain 20 jagi áigodagas, seammás go sámi guovlluin njiejai olmmošlohku 16 proseantain seamma áigodagas.
Go geahččala rupmaša oahpahit bealuštit iežas almmá buohccákeahttá vuosttas háve, de gohčodit dan boahkuheapmin.
Go geahččat dan maŋemus viđajagi áigodaga (2007-2011), de lassánii Norgga olmmošlohku 305 000 persovnnain dahje 6,5 proseanttain.
Go geahččá ja deattuha nuoraid beassadallama váhnemiin ja iešheanálašvuođadahkama vuđolaš ovdánahttindoaibman, de sáhttá organiserejuvvon falástallama luohpama ipmirdit ahte leat luohpame doaimmaiguin, maid rávisolbmot stivrejit, vai sáhttá hábmet iežas friddjaáigedoaimmaid.
Go geahččá olmmošlogu ektui, de lea Finnmárku dat mii vuoittahallá eanemusat sisriikkalaš fárrema dáfus eará fylkkaid ektui.
Go geavaha máŋggagielat báikenama geaidnogalbbain, de galgá sámegiel báikenamma leat bajimusat (báikenammaláhka ásahus § 7).
Go giellabeassedoaibma viidu, stáhta bušeahta giellabeassedoaimma gárgeheami váras čujuhuvvon mearreruhta bajiduvvo.
Go giellanjuolggadusat doaibmagohte Sámelágas 1992, de ásahuvvui maid sámegillii sierra geográfalaš hálddašanguovlu.
Go goallut hirbmasit, de bohtarastet liikeguolggažat.
Go gullu hedjona, de mii dárbbašit juonaid nu ahte sáhttit čuovvut háleštallamiid.
Go gullu hedjona, de rivdet vejolašvuođat čuovvut mielde go humat nuppiiguin.
Go guorahallan lea válmmas de guorahalli dehe lávegoddi čállá rapporta.
Go guorahallat lagabui demográfalaš dili dain suohkaniin, de gávdnat bohtosiid mat eai leat beare buorit.
Go guorahallá makkár prošeavttat eai ožžon doarjaga, de čájehuvvo ahte proseanttaid mielde ožžo eanet mátta- ja julevsámegiela prošeavttat doarjaga go davvisámegielat prošeavttat.
Go guoská luohtečohkkemii, de čájehit guorahallamat ahte dutkit ja čohkkejeaddjit berrejit leat eambbo dihtomielalaččat go guoská juigiid sohkabeallái.
Go guoská mihtideapmái, de sáhttet váldot mielde árbevirolaš sámi mihttoovttadagat mat gullet gaskkaide ja áigái.
Go hálat menddo johtilit dahje menddo njozet, de billašuvvá lunddolaš hállanritma.
Go hávvi savvo, de šaddá garra hávi ala mii suddje dan dan botta go seallat leat buorideamen dan vuolde.
Go iđit fas šaddá, mii morihit ja rumaš doaibmá olles leavttus dahje leahtus – dasgo dál lea vuoŋis.
Go jearaldagas lea barguiváldindilli, čilgehusas galget ovdanboahtit válljejuvvon olbmo skuvlejupmi, bargo- ja eará hárjánupmi ja válljemii váikkuhan eará áššit.
Go jienastit, de deaddilit jienastanboalu iežaset sajis.
Go jietnabárut deivet bealljecuocca, de dat sparaida ja bealljedávttit lihkadišgohtet.
Go jovde Chicagoi, de ožžo lanjaid Hotel Dearbornas, mii lei ovtta dain máŋgga alladáluin Chicago gávpogis.
Go jugat alkohola, sáhtát oalát vajálduhttit du dábálaš rájiid, ja nu soaittát ribahit dadjat ja dahkat juoidá maid muđui it livčče agibeaivve dahkan.
Go juhká alkohola, de hedjona olbmo árvvoštallannákca ja lea bahá bártidit.
Go juhká alkohola, de olmmoš váldá risiko go alkohola lea iešalddis riskabealli beroškeahttá maid juhká, man jođánit juhká ja man ollu juhká.
Go juohkehaččas lea iešguđege oaivil, de lea bahá nákkáskit.
Go juohkit doaimmaid ordnejuvvon arenašlájaide, de maid sáhttit buorebut oažžut ovdán erohusaid sámegielat ja dárogielat nuoraid oasálastimis.
Go kandidáhtta lea ollašuhttán sápmelaš mánáidgárdeoahpaheaddjioahpu, galgá kandidáhtta leat olahan čuovvovaš oahppanjoksosiid mat čilgejuvvojit máhtu, gálggaid ja oppalaš gelbbolašvuođa vuođul.
Go lea binnáš čuovga, de oaidnit veaháš, muhto dalle eat čuovggat ivnniid.
Go lea gártan olu duotka gassačoallegeahčái, de fertet baikkašit.
Go lea muttágis čuovgat, de oaidnit sihke ivnniid ja dávviriid.
Go lea nie heajos fárrenbalánsa daid maŋemus logi jagiid leamaš, de ii hirpmástuhtte go ahkejuohkáseapmi ii leat nu vuogas dain niedjansuohkaniin.
Go lea nu oanehis áigi de stuorimus mearri lea lagamus dan báiki gos luitojuvvui áibmui.
Go lea sensorinevrála gullofuotnun, de sáhttá leat váttis earuhit hállama duogábeale riejas.
Go lea sivva eahpidit bálkávealaheami, bargái galgá addit dieđuid su bálkáheami vuođustusain ja eará vealtameahttun dieđuid.
Go lea unnán čuovga, de lea golláš stuoris ja luoitá olu čuovgga čalbmái.
Go lea vejolaš ovdánit ja oasálastit iešguđetlágan friddjaáiggearenain, de lea dat rievdadan sihke boares ja ođđa arenaid.
Go lea čuovgat, de báitá veaháš čuovga buot biergasiin min birra.
Go lea šaddan diekkár mánnásealla, de dat giddana goŧŧui eatni čoavjjis.
Go lea šerres čuovga, de unnu golláš ja luoitá sisa unnán čuovgga.
Go leaba borran iđitbiepmu, de vuolgiba ovttas gávpogii geahččat mánáidtoga.
Go leat gárrenoaivvis, de sin mielas dákkár váivvit unnot dahje oalát jávket.
Go leat hui čielggas, de lea unnit jáhkehahtti ahte nuorra rihkku du njuolggadusaid.
Go leat njeallje mánu gollan, de lea eatni čoavji sturron nu olu ahte sáhttit oaidnit ahte son lea máná vuostá.
Go leat oađđimin, de ferte dieđiheapmi dáhpáhuvvat sparggániin.
Go leat registrerejuvvon nu ollu vuojánat ja go leat viiddis láhtut dahket ahte skohtervuodjin lea stuora friddjaáiggedoaibman go buohtastahttá eará fylkkaiguin.
Go ledjet unni, de it máhttán olus maidege.
Go mearrádusdahkan guorahallojuvvo duohtadeami dahje geavaheami nuppástusa suovvamis, stáhtat bearráigeahččat, ahte sierra doaibmabijuid ollislaš váikkuhus sámi kultuvrii, sámegielaide ja sámi servodateallimii guovllus váldojuvvo vuhtii.
Go mii ballát, de liiki galbmo ja bivastuvvá.
Go mii dan dávjá dahkat, de givrot deahkit ja rumaš čagarduvvá.
Go mii divodit fidnosuorgestruktuvrra, de lea ovdáneapmi básalašealáhusain rievtti mielde leamaš buoret go vurdojuvvon” (Vareide ja Nygaard 2013).
Go mii goallut, giddanit bivastatráiggit vai liekkas bissu rupmaša siste.
Go mii jorralit ja árpašuvvat, sáhttá šaddat árpa liikái.
Go mii leat hui váivvis, de golget nu olu gatnjalat ahte govdet badjel.
Go mii leat ilus ja moddját, de oidno dat min čalmmiin.
Go mii leat jurddašan juoidá ja mearridan juoidá, sáddejit vuoigŋašat dieđáhusaid rupmašii.
Go mii leat viđa jahkásaččat, de leat earáláganat go dalle go leat nuorat dahje rávvásat dahje boarrásat.
Go mii lihkadit, de atnet deahkkeseallat áimmu ja biepmu.
Go mii menddo sakka báhkkanit, de rahpasit bivastatráiggit ja luitet olggos liegga bivastaga.
Go mii oahpásmuvvat earáiguin, de fuopmášit mii mis lea masa sii liikojit ja mii sis lea masa mii liikot.
Go mii oaidnit ja gullat, máistit ja haksit ja dovdat, de muosáhit mii juoidá.
Go mii oađđit, de vuoiŋŋasta rumaš, ja juohke oassi das muossána vuoiŋŋastettiin.
Go mii rahčat dahje viehkat dahje ballat, de coahkká váibmu johtileappot ja bumpe vara johtileappot birra.
Go mii ravkit, de bassá čalbmeluopma čalmmi gatnjaliiguin vai čalbmi bissu buhtisin.
Go mii rohttet áimmu sisa, de dievvá áibmu geahppáide ja raddevuovda stuorru.
Go mii ujostallat, leat suhtus dahje váivvis, de oidno datge čalmmiin.
Go mii vardigoahtit, de dahkagohtet dát seallat gara.
Go mii viehkat ja go lea báhkka olgun, de bivastuvvat liigeolu.
Go mii váccašit, de vuoigŋašat gohččot nearvvaid bokte juolgedehkiid lihkahit čoarbeallađđasiid ja čippiid ja julggiid, ja nu mii vázzilit.
Go mis leat báhkkaliikkit, de sáhttá rumašliekkas goargŋut gitta 41 ceahki rádjai.
Go mánná riegáda, son oaidná eatnis ja áhčis vuosttas geardde.
Go nissonat ja albmát sáhttet oassálastit ovttaveardásaččat servodaga sierranas bargguide, álbmoga vuoiŋŋalaš resurssat bohtet beaktilabbot atnui buohkaid buorrin ja sierra olbmuid dárbbut buoremusat vuhtii váldojuvvot.
Go njealját mánná, Olof, gásttašuvvui ođđajagibeaivvi 1891:s, de eai lean fuolkkit ristváhnemin ja eaige olbmot seammá boazodoalloguovllus nugo ovdal.
Go nohkkanáigi šaddá, de lea son báhkas.
Go nuoraid oasálastin njiedjá máŋgga árbevirolaš olgoáibmodoaimmain ja sadjái leat boahtán spesialiserejuvvon doaimmat ja doaimmat main lea leahttu, de orru čájeheame ahte olgoáibmoeallin lea rievdame.
Go nuorra lahkonišgoahtá rávisolbmoagi, de rivdet maiddái miellaguottut ja eallindábit.
Go oahpahus lea álggahuvvon, de ii sáhte loahpahit oahpahusa nu guhká go joavkkus ain leat unnimusat guhtta oahppi.
Go oaččut heivehuvvot bealljeapparáhta, de muitaluvvo dutnje bealljeapparáhta muddemiid birra, batteriijamolsuma birra, geavaheami ja apparáhta dikšuma birra, ja dan birra mo bijat sadjái bealljeapparáhta ja mo dan válddát eret bealjis.
Go obbalaččat geahččá, de lea álbmotlassáneami ektui riegádanbadjebáza njiedjan dan maŋemus guovttilotjagis.
Go ohcá dihtorvuođus, de sáhttá gávdnat šuoŋaid maid dasto sáhttá diŋgot dain iešguđet arkiivvain.
Go olbmos lea nuorvvu, sutnje boahtá dávjá maid čottabávččas, muhto muhtimin boahtá dušše čottabávččas.
Go olbmos leat báhkkaliikkit, son bivastuvvá olu.
Go olbmot eai leat deavdán 18 jagi, de gokčojuvvojit maiddái golut apparáhta dikšui ja ortnegisdoallamii.
Go olles mánná lea olgun, de čuohpastuvvo náhpečoalli gaskat, muhto dan ii dovdda mánná.
Go olmmoš buohccá ja iige dieđe leago váralaš dávda, dahje juos navdá iežas dárbbašit dálkasiid dahje juos lea hui balus, de sáhttá čuojahit doaktárii.
Go olmmoš gossá, de bohtet šliivi ja luonit vuoiŋŋain.
Go olmmoš oahppá juoidá, de jurddašišgoahtá ođđa áššiid.
Go olmmošlohku unnán ovdána, de dat maiddái váikkuha negatiivvalaččat guosseealáhusaide.
Go orru šaddamin áđabun, de sáhttá borragoahtit ja juhkagoahtit dan masa mielastuvvá, veahá-veahážiid.
Go riegádeapmi lahkanišgoahtá, de čeassá mánná vulosguvlui dohko gokko galgá boahtit olggos.
Go riikabeaivi lea mearridan áššis, ovdamearkka dihte ođđa lágas dehe stáhtabudjeahta birra, de lea ráđđehusa bargu doaimmahit riikabeaivvi mearrádusa.
Go rumaš bálle vuoiŋŋastit dalle go dárbbaša, de leat mii sakka eambbo virkui go leat gohcimin.
Go rumaš lea doarrumin virusiiguin ja baktearaiguin, mii oažžut báhkkaliikkiid.
Go rumaš lea váiban, gohččot vuoigŋašat min nohkkat, ja dalle mii viessat.
Go ruovdemáđijaid huksejedje gaskal Troanddima ja Ånge 1882:s, de šattai Kolåsen bivnnuhis mátkkoštanbáiki turisttaide, geat ovdal fertejedje rasttildit Kallsjøen-jávrri.
Go ráddje sámivuođa gielain ja sosiála organiseremiin, de lea maid seammás deattuheame heterogena sámi servodagas.
Go ráđđehus háliida ásahit ođđa lága de dávjá dahkko ná  1.
Go seksuálalaš dahje eará heađušteami, mii vuođđuduvvá sohkabeallái, lea sivva eahpidit, bargoaddi galgá álgit dárbbašlaš doaibmabijuide heađušteami eretváldima ovdii.
Go sigareahtta lea njálbmečiegas, de dat ge ii veahket áddet dan mii daddjojuvvo, ja muitte ahte skávžá ja stuorra sepmonat maiddái váttásmahttet hállama áddejumi.
Go son gii geavaha bealljeapparáhta lea gievkkanis, de sutnje lea lossat gullat maid don dajat go don leat beaivelanjas.
Go son čuoččuhišgođii ahte sin ipmilat ja bassi báikkit ledje biro ráhkka­nusat, de Várjjaga sápmelaččat nu moará­skedje ahte áite goddit su, jos dážaid eiseválddit eai lihccon su ja nu hehttejedje stuorát lihkohisvuođaid.
Go stáhtat gárvejit láhkaásaheami surggiin, main sáhttet leat sámi vieruidumit, galget stáhtat čielggadit, gávdnojitgo dákkár vierut ja galggašiigo daid dalle suodjalit dahje muđui vuhtii váldit láhkaásaheamis.
Go stáhtat vihkkehallet mearrádusdahkama sámeguovlluid luondduvalljodagaid duohtadeamis dahje daid geavaheami nuppástuhttimis dahje lobi mieđiheamis dákkár duohtadeapmái dahje geavaheapmái, stáhtat galget earenoamážit deattuhit, ahte duohtadeapmi dahje nuppástuvvan geavaheapmi ii dagat čielga hehttehusa sámi kultuvrii, sámegielaide dahje sámi servodateallimii.
Go temá lea logut ja lohkosánit, de heive atnit norrøna, dánskalaš, eŋgelas ja fránska ovdamearkkaid.
Go unnán riegádit mánát, dat njiejaha vel 3 proseanta olmmošlogus, muhto go olgoriikkas sisafárrejit olbmot, de gádju dat veahá dili ja ahte táhpa oktiibuot ii šatta eará go 6,4 proseanta.
Go vardit, de massit veaháš vara.
Go virusat dahje baktearat dahket dávddaid min rupmašii, de soahttá rumaš daiguin.
Go vuđoleabbot geahččat daid suohkaniid, de gávdnat demográfalaš erohusaid, mat dagahit hástalusaid boahtteáigái.
Go váilot fágaspesifihkka plánat matematihkas, de lea oahppoásahusaide ja oahpaheaddjioahpuide eambbo hástaleaddjin olahit láhkaásahusa ulbmila.
Go váldá vuhtii das ahte vuođđoskuvlla oahppiidlohku geahppána 5,3 proseanttain Davvi-Norggas (GSI 2014), de veadjá leat nu ahte sámegielaid oahpahusa dilli dál lea stáđásmuvvan, muhto vuollegeappo dásis go ovdal.
Go váldá vuhtii dábálaš bálká- ja haddelassáneami, de lea ovttaskas gielddain ja fylkkagielddain duohtavuođas leamaš geahpideapmi guovttegielatvuođajuolludemiin.
Go váldá vuhtii dábálaš bálká- ja haddelassáneamis lea lassáneapmi 60,4 proseantta (SSB 2013).
Go váldá vuođu barggolašvuođalogus, de lea Vuotna Oarje-Finnmárku stuorimus guovlu SED-guovllus.
Go válljet bealljeapparáhta, de berret dan vejolašvuođa árvvoštallat, ja jus dus lea ođđa bealljeapparáhta, de sáhtát iskat heive go dakkár reaidu du apparáhtii, jus dus leš dárbu dasa.
Go válljet geahččat rusttetgeavaheami, de lea danne go leat unnán álbmogis, geat geavahit daid árbevirolaš hárjehallanrusttegiid, nugo spábbačiekčanšiljuid ja falástallanvisttiid.
Go vástádus lea čállojuvvon, de ii ge oro oahppi nagodeame heivehit dan bihtá kontekstii.
Go Álet moriha maŋŋebárgga iđida, de ii oro veahášge áđat.
Go áibmu manná olggos, de guorranit geahppát ja raddevuovda unnu fas.
Go áibmu meattilda jietnabaksamiid geahppáide jođedettiin, de ii dáhpáhuva dábálaččat miige.
Go áiggut geahččat TVa dahje guldalit rádio: Orrot go du mielas olbmot hállamin vuollegaččat ja eahpečielgasit?
Go áigu doaktárii, de galgá dávjá váldit mielde gužžaiskosa doaktárii.
Go ássiid, mat leat dan agis goas dábálaččat leat bargoárjjalaččat, oassemearri lea unni, de dat addá vuollegeappot barggolašvuođaoassemeari.
Go čoddagii guovlá, de atná livtta ja spahtela.
Go čuoldá ja goarru boahkániid duodjeoahpahusas, de sáhttá čatnat daid matematihkalaš doahpagiid go lea ráhkadeame boahkána minstara.
Go čuovga lea skuotnjat, de stuorru golláš ja luoitá sisa olu čuovgga.
Go čáhppes čađđa gávdno alla govdodatgráđain Árktisis dagaha eanangierraga čoaskuma.
Goalmmát ovdamearka lea ahte lea ásahan fierpmádaga buot sámegieloahpaheaddjiide gielddas.
Goappaš joavkkut vástidit ahte hárjehallet viđa geardde vahkkui dan mađe ollu ahte šieđđaluvvet.
Goappaš modeallat vuosihit ahte erohusat rievdamiin, válggaid olis Sámediggái ja Stuorradiggái dán njealji bellodahkii obbalaččat, leat unnon áiggi badjel.
Goappaš raporttain 2012 gehčče movt sámegiella adno suohkanhálddahusain, ja ožžo ođđa ja mávssolaš dieđu movt dilli lea.
Goappašat nuoramus mánát, (Thomas) Paulus ja Sigrid Valborg, gásttašuvvuiga Ålenis Haltdalenis Lulli-Trøndelágas, vuosttas 1894:s ja nubbi 1896:s. Ålen lei guovllus mii gulai Gåebrie (Riast/Hylling) boazoorohahkii.
Goappašat skuvllat leat sádden dokumentašuvdnan báikkálaš oahppoplánaid Sámegielas vuosttasgiellan.
Goas du mielas lea olmmoš gárremin?
Goas juhket vuohččan?
Goavddis lea áim­muin, ja lea vissa áidna goavddis man oamas­teaddji čilgehus goavdá govvosiid birra lea áimmahuššon.
Goavddis sáddejuvvui Københápma­nii ja šattai Københápmana Našonála Musea háldui, mii deponerii dan Sámiid Vuorkádávviriidda Kárášjogas jagi 1979.
Goitge atnit ain 40 000 logu go meroštit riika sámeálbmoga logu – vaikko Norgga álbmot ollislaččat lea dan rájes lassánan badjel miljovnnain.
Goitge diehtit mii unnán, vaikko myhtat leat máŋggaláganat, dan ektui masa dáro- ja sámegielat nuorat geavahit friddjaáiggiset.
Goitge diehtit unnán movt sámegielat ja dárogielat nuorat geavahit friddjaáiggi ja jus iešguđet friddjaáiggearenaid oasálastin rievddada.
Goitge lea dilli dál nu ahte diehtit áibbas unnán man ollu sámegielat ja dárogielat nuorat Finnmárkkus oasálastet iešguđetlágan olgoáibmodoaimmaide.
Goitge lea dušše beanavuodjimis ja meahcis dahje váris sihkkelastin mas lea mearkkašahtti erohus.
Goitge lea jáhkkimis stuorimus dárbu álbmogii oažžut njuolggo vejolašvuođa beassat gullat daid šuoŋaid, nu ahte dan katalogii de ii leat šat nu dehálaš.
Goitge lea riekta dadjat ahte lasiheapmi sámi ásahusain lea ráhkadan bargosajiid maid livčče váttis dahkat almma daid ásahusaid sámi čatnašumiin.
Goitge leat juohke šlájas juogalágan oktasašdovdomearka, maid sáhttá deattuhit.
Goitge leat unna oasáš nuorain geat jeavddalaččat hárjehallet daid doaimmaid.
Goitge lei 2010 dat jahki go olmmošlohku lassánii eanemusat dain unnimus guovddáš suohkaniin 1980 rájes.
Goitge, go geahččat bellodagaid jienaid mearreosiid ja sin mandáhtaid mearreosiid Sámedikkis áiggi badjel, ja maiddái ovdal ja maŋŋil 2009, de eat gávnnat ahte spiehkasteamit obbalaččat leat vátnon, eai sámediggeválggain obbalaččat, eaigo dan njealji bellodagas maid guorahallat.
Goittotge báhce viehka stuora vissismeahttunvuođat dain proseassain movt SLCP:at čuhcet Árktisa dálkkádahkii ja man olu dat dagahit liegganeami.
Gokčat diekkár konteavstta mearkkaša ahte fertešii dutkat čearddalašvuođa, mii dábálaččat lea váilevaš.
Golaheaddjeáššeolmmái (Konsumentombudsmannen, KO) bealušta golaheddjiid beroštumiid fitnodagaid vuostá duopmostuoluin.
Golbma fágas/luohkkáceahkis lei dárbu masá gokčojuvvon oahpponeavvuiguin mat ledje heivehuvvon boares oahppoplánaide.
Golbma gieldda leat dahkan dákkár mearrádusa mii áin lea fámus: Unjárga, Kárášjohka ja Guovdageaidnu.
Golbma prošeavtta leat gokčán oahpaheaddjiid bálkká go oahpahusa lea leamaš sámegillii vuođđoskuvllas.
Golmma lágan meahcástandoaimmas leat hui čielga sohkabeale erohusat.
Golut, mat bohtet soahpamuša ollašuhttima goziheamis artihkkala 40 vuođul, juhkkojuvvojit buot golmma soahpamušstáhta gaskkas dássidit dahje sierra soahpamuša vuođul.
Gordnebuktagat ávžžuhuvvojit borrot juohke mállásis.
Gos Finnmárkkus dasto vudjet nuorat eanemus skohteriin?
Gos dastto daid suohkaniid gávdnat?
Gossan ja gastin buhtista vuoiŋŋaid.
Govadagas 2.3 čájehit guorraseami differánssaid gaskal sámedigge- ja stuorradiggeválggaid, juohke dán njealji bellodahkii.
Govadat 2.4 čájeha spiehkastemiid guorraseamis dan guovtti válgavuogi gaskkas buot válgabiriin ja gaskamearálaš spiehkasteami.
Govadat 2.5 vuosiha loahpalaš spiehkastemiid, namalassii sihke positiiva ja negatiiva spiehkastemiid supmi.
Govat siiddas čájehit ahte lei alla ladnemuvrra lágan konstrukšuvdna siidda birra.
Govus 3.2 ja govus 3.3 čájehit ovddideami dan guđa gielddas ja guovtti fylkkagielddas mat ledje fárus Sámegiela hálddašanguovllus álggu rájes 1993.
Govus 3.8 čájeha juolludemiid giellaprošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde ja olggobealde ja dietnasat Sámeálbmoga foanddas mat leat geavahuvvon giellaprošeavttaide.
Govva 1 dás vuollelis čájeha movt soai leaba buohtastahttán vástádusaid giellaanu ruovttugielas ja olbmážiid gaskkas 1998/99 ja 1982/83.
Govva 1 orru čájeheame ahte sámegiellaatnu njiedjan ruovttuin bisánii muhtumin 1980-logus.
Govva 10 čájeha man ollu Álttás lea olmmošlohku lassánan 1951 rájes (115 proseanttain) ja movt muđui Finnmárkkus ges lea olmmošlohku njiedjan gaskamutto 1970-logu rájes.
Govva 12 čájeha ahte tendeansa mii lea leamaš 1990 rájes gitta 2009/2010 radjái joatká ain 2010is ja 2011is, vaikko riika dásis lea olmmošlohku lassánan earenoamáš ollu.
Govva 3 čájeha ovdáneami suohkaniid guovddášgráda ektui.
Govva ahte sámegielat olbmot miellasepmosit háliidit gávnnadit sámi bargiiguin dalle go geavahit dearvvašvuođa- ja buohccedikšunbálvalusaid lea maiddái ožžon eará gova varrasit dutkamušas, dat čájehit giellageavaheamis prefereanssat leat individuála ja gitta das makkár dilli lea.
Govva dás vuollelis čájeha buot fylkkain fárrema sisa riikii ja olggos riikkas 2011is.
Govvosat vuollelis čájehit gráfalaš erohusaid sámegielat ja dárogielat nuorain, mii guoská daid iešguđetlágan doaimmaid doaimmaheames.
Govvosat čájehit obbalaš gova das man stuora oassi nuorain doaimmahit daid iešguđetlágan doaimmaid, ja erohusaid gaskal dan guovtti giellajoavkku.
Govvosiin leat golbma jagi ovdanbukton jagiid gaskkas ja dat loahpahuvvo jagi 2005.
Govvosis 3.1 boahtá ovdan ahte guovttegielatvuođadoarjaga njuolggadusat leat nuppástuvvan áiggi mielde.
Govvosis 3.8 boahtá ovdan ahte juolludeamit sámi giellaprošeavttaide lassánit 4,05 miljovnna ruvnnus gitta 7,61 miljovnna ruvdnui áigodagas 2003-13.
Govčča glásaid jus gissa ja riedja olggobealde lea váttisvuohtan.
Grönlund oaivvilda ahte sosiála deattu beaktu maiddái muhtin muddui lea sorjavaš válgavuogis (Grönlund 2004: 505-506).
Guhkes feaskáris leat govat politihkkáriin geat ovdal leat bargan Stuorradikkis.
Guhkes áiggi badjel leat nuorra rávisolbmot eanet fárren eret go fárren suohkaniidda, ja de maiddái leat unnit olbmot dan ahkejoavkkus geat riegádahttet mánáid.
Guhtta SED-guovllu leat juhkkon váldoáššálaččat geografiija mielde.
Gulahala iežat gieldda gulluiguoski oktavuođadolliin!
Gulahallandieđut leat girjji loahpas.
Gulaskuddannotáhtas lea evttohuvvon rievdadit kulturmuitolága § 4 nuppi lađđasa nu ahte sámi kulturmuittuid automáhtalaččat ráfáiduhttinrádji biddjo jahkái 1917.
Gulbmeguolggat suddjejit čalmmiid nu ahte čáhci ja bivastagat golget goaiddá čalmmiid meattá.
Guldal rádio dahje geahča TVa Go áiggut guldalit rádio dahje geahččat TVa, de berret váruhit ahte dus lea rivttes gaska TVii.
Guldalanhárjehallam Bealljeapparáhta geavaheapmi dagaha ahte jienat dávjá vásihuvvojit earaláganin go dat jienat maidda olmmoš lea hárjánan.
Guldalanhárjehallan mearkkaša hárjehallat dárkilit guldalit jienaid, nu mo dat gullojit bealljeapparáhta čađa.
Guldalanteknihkalaš veahkkeneavvu váldodoaibma lea uhcidit gaskka jietnagáldus sutnje gii dan galgá gullat.
Guldalanteknihkalaš veahkkeneavvut sáhttet veahkehit gullat dan mii daddjojuvvo ovdamearkka dihtii TVas, luohkkálanjas dahje hálešteamis dakkár birrasiin gos lea riedja.
Gullanseallat áddejit dahje ipmirdit makkár jietna dat lea, dasgo buot jienat sparaidit veaháš iešguđege láhkái.
Gulloguovddáš Eanaš buohcceviesuin lea gulloguovddáš beallje-njunne-čotta-ossodaga oassin.
Gulloguovddážiid bargit, priváhtadoaibmi ØHN-doaktárat ja gieldda gulluiguoski oktavuođadoallit sáhttet ohcat veahkkeneavvuid dutnje.
Gulloguovddážis deaivvat earret eará beallje-njunne-čotta-spesialistta, audiográfaid, audiopedagogaid ja audioinšenevrraid.
Gullonearvva bokte sáddejuvvojit elektrihkalaš signálaš vuoiŋŋamaččaid gulloguovddážii.
Guluhemiid Riikkalihttu (HLF) HLF lea beroštusorganisašuvdna sin várás geat leat gullovádjigat, bealjeheapmin šaddan olbmot, CI-čuohpaduvvon olbmot, bargit, gullovádjit mánáid váhnemat ja tinnitusa ja méniéra gillájeaddjit.
Guluhuvvama geažil sáhttet bohciidit ollu dovddut.
Guluhuvvamii leat ollu sivat.
Guluhuvvan sáhttá dagahit stuorra ja smávva hástalusaid.
Guokte bargi viđa bargis barget almmolaš sektoris, ja guolástus lea stuorimus priváhta ealáhus.
Guokte guovllu main lea lassáneapmi; Davvi-Romsa gos leat 3282 barggolačča ja mii lea unnimus guovlluin, julevsámi guovlu gos leat 1646 barggolačča, čájehit maiddái gova gos lassáneapmi lei sihke dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusas (19 proseanta Davvi-Romssas, 13 proseanta julevsámi guovllus) ja priváhtaealáhusas.
Guokte jagi maŋŋá, cuoŋománus 1899, dieđihii son fárrema Stradaanii golmma unnimus mánnái.
Guokte jagi maŋŋá, gaskadálvvi 1887, riegádii Märta Maria, son lei Margrete unnaoappáža gáibmi gii guovttejahkásažžan jámii ruksesfeberii.
Guokte joavkku dan sektoris –oahpahus ja almmolaš hálddahus- njidje áigodagas, dasa lassin njidje vuođđoealáhusat 33 proseanttain.
Guolggat suohpalastet duolvvaid bajás guvlui ja dollet vuoiŋŋaid buhtisin.
Guolásteapmi, industriija ja šaddadeapmi lea njiedjan 13 proseanta (‐180 bargi) ja eanadoalus ja boazodoalus lea njieddju 9 proseanta (‐ 105 bargi).
Guolástus dahká 4 proseanta ja lea njiedjan 42 proseanttain 2003 rájes.
Guolástus lea stuorimus priváhta ealáhus, mas lea 14 proseanta barggolašvuohta.
Guolástusealáhus barggaha 15 proseanta dán guovllus, ja lea dainna lágiin stuora ealáhus.
Guolástusealáhus lea njiedjan áigodagas, nu lea maiddái “almmolaš hálddahus”, mas erenoamážit suodjalusa unnideapmi Porsáŋggus lea váikkuhan negatiiva ovdáneapmái.
Guorahalan eanemus Norggas, muhto geahčestan maiddái veahá eará riikkaide 2 .
Guorahallamat 1990-logus čájehedje dattetge ahte gielddaid lassigolut guovttegielatvuođa dihte, eai buhtaduvvon, ja dasto ásahuvvui smiehttanvuloš doarjja mii galggai gokčat guovttegielatvuođa lassigoluid vuođđoskuvllas.
Guorahallamat dán kapihttalis leat dušše dat 1705 geat vástidedje ahte sis lea dárogiella dahje sámegiella eatnigiellan.
Guorahallamat ja lávdegottit Muhtin áššit maiguin ráđđehus bargá leat váddásit čoavdit go iežát.
Guorahallamat čájehitge ahte lea stuora variašuvdna suohkaniid gaskkas go deasta atná das man «báikkálažžan» válggaid sáhttá gohčodit (geahča Buck je. 2006; Saglie ja Christensen 2017; Saglie 2009; Saglie ja Bjørklund 2005).
Guorahallamis celkojuvvo ahte vaikko doarjjaortnega supmit leat uhcit, de dat buktet máŋggabealat giellaprošeavttaid olu báikkálaš servodagaide.
Guorahallamis gessui ovdan ahte otná ortnega lea váttis bealuštit go čujuha dakkár njuolggadusa vuođušteapmái, nu go dat boahtá ovdan lága ovdabargguin.
Guorahallamis jagis 2012 bođii ovdán ahte sullii 250 olbmuin Ruonáeatnamis leai diagnoserejuvvon demeansaváddu.
Guorahallamis, mii vuosttaš gearddi almmuhuvvui jagis 1937, gávnnahii Herbert Tingsten ahte bargit, geat orro guovlluin gos orro valjit eará bargit, álkibut identifiserejedje iežaset bargiidluohkáin daid bargiid ektui geat orro guovlluin gos ledje unnitlogus (Tingsten 1975).
Guorahallan movt sámegiella adno hálddašangiellan suohkaniin sámegiella hálddašanguovllus” (Øzerk og Eira 1996).
Guorahallan sáhtášii viiddiduvvot nu ahte sáhtášii buohtastahttit loguid rávis olbmuid skohtervuodjima ja olgoáibmodoaimmain.
Guorahallo leago vejolašvuohta ásahit gielddaide geatnegasvuođa ordnet vuođđooahpahusas sámegiela oahpahusa sámiid ruovttuguovllu olggobealde.
Guosseealáhusaid ovdáneapmái váikkuhit ollu olmmošlohkorievdamat.
Guosseealáhusat leat fitnodagat main kundarat fertejit persovnnalaččat fitnat.
Guosseealáhusat(Vareide og Nygaard 2013) mat siskkildit gávpegávppašeami, idjadeami, dárjjodeami ja aktivitehtaealáhusaid, leat maiddái veaháš ovdánan.
Guovdageainnu mánáidskuvla ja Guovdageainnu nuoraidskuvla Fylkkamánne lea bearráigeahččan sámegiela oahpahusa Guovdageainnu mánáidskuvllas ja Guovdageainnu nuoraidskuvlla Guovdageainnu suohkanis 2015.
Guovdageainnu skuvllas lea luohti leamaš gielddusin 1953 rájes gitta sullii 1997 rádjái.
Guovdageainnus, Kárášjogas ja Unjárggas lea sámegiella buot oahppiid geatnegahtton fága ja nuppástusat dáid gielddain čuvvot lunddolaččat oppalaš oahppiidlogu nuppástusaid.
Guovddáš gáldun leat Telemarksforskningas njeallje raportta main lea fokus ealáhusovdáneapmi, innovašuvdna ja geasuheaddjivuohta.
Guovddážii sáhttit láhččit iešguđetgelágan nuortalašgielat bálvalusaid ja dohko ásahuvvo diehtobálvalus.
Guovdu čalmmi lea unna čáhppes ráiggáš maid mii gohčodit gollážin.
Guovllu iežas álbmot lea dávjjimusat stuorimus kunddarjoavku guosseealáhusain.
Guovllu lei Ruoŧa stáhta oastán guohtuneanan 1860-logus.
Guovlluid juohku váldá vuhtii dan, ja dat čuovvu maiddái hálddahuslaš rájiid nugo suohkan-/fylkkarájiid.
Guovllulaš dássi Ruoŧŧa lea juhkkojuvvon 21 leanaide.
Guovllus Muđui davvin lei lohku 26,3 proseanta, ja Lulli-ja Gaska-Norggas lei vástideaddji lohku 23,9 proseanta.
Guovllus lea birrasiid 50 proseanta Norgga areálas davábealde Sáltoduoddara, muhto dušše 10 proseanta olbmuin geat ásset davábealde Sáltoduoddara ásset SED-guovllus.
Guovllus lea maid stuora oassi barggus medias ja kultuvrras, mas lei lassáneapmi 31 proseantta áigodagas.
Guovllus leat 4811 barggolačča, lagabui golmma gearddi nu ollu go julevsámi guovllus.
Guovlulaš ealáhusain sámi guovllus lea leamaš veaháš ovdáneapmi, maiddái fitnuid mielde, buohtastahtton muđui riikkain (Vareide og Nygaard 2013).
Guovlulaš ealáhusat orrot čoahkkaneame guovlluid guovddážiidda, ja ealáhusaid ovdáneapmái váikkuha ealáhusmárkana lassáneapmi muđui ja almmolaš doibmii, lassin olmmošlohkorievdamii.
Guovttegielatvuođa doarjagiid geavaheamit mo sáhttá juogadit guovttegielatvuođadoarjaga ja mo sáhttá buoridit raporttaid ja rehketdoaluid.
Guovttegielatvuođadoarjaga geavaheapmi (Kleven et al. 2009) viehka olu ávžžuhusaid mo sáhtášii juogadit guovttegielatvuođadoarjaga ja mo sáhtášii buoridit raporttaid ja rehketdoaluid.
Guovttegielatvuođadoarjaga haga livčče mearkkašahtti uhcit doaibmabijut čađahuvvon.
Guovtti SED-guovllu lea eanemus barggolašvuođalassáneapmi ja dat leat goappašagat Finnmárkkus, nuorta ja siskkit Finnmárkkus.
Guovtti almmolaš barggolašvuođasuorggis lei stuora njieddju, almmolaš hálddahus jna.
Guovtti jahkeceahkis ledje uhccán oahpponeavvut dahje ii mihkkege davvisámegiela oahpahusas.
Guovtti vuosttaš oahppojagis galgá leat ovttahámat huksehus mii addá studentii vejolašvuođa sirdit eará oahppoásahussii maŋŋil nuppi oahppojagi.
Gurot gieđas šealgá náittosgollen.
Gurut bealde govadagas oaidnit Deanu, Guovdageainnu, Kárášjoga ja Porsáŋggu loahpalaš spiehkastemiid gitta 2009 rádjái, ja olgeš bealli ges čájeha Ávjovári válgabiire, ásahuvvon jagis 2009 ja mii fátmmasta Guovdageainnu, Kárášjoga ja Porsáŋggu, loahpalaš spiehkastemiid.
Gustovaš sámi oahpaheaddjioahpu rámmaplána láhkaásahusas boahtá ovdán ahte oahpahus lea sajáiduhtton sámi kultuvrii ja servodahkii, ja main lea sámi oahppanipmárdusat ja oahpahanvuogit vuolggasadjin6 .
Gužža golgá gužžaráhkkui, ja go lea olu gužža čoahkkanan dohko, de fertet cissat dahje gužžat.
Gáhta guoras mas lea ollu johtolat, lea dutnje várra ain lossat gullat go doppe lea dábálaččat hui ollu riedja.
Gáhčči boahtá ieš olggos.
Gáhčči buhtista beljiid dan láhkai ahte dat čohkke ruskkaid ja baktearaid olggos jođedettiin.
Gáibida árjja čuovvut mielde hálešteamis.
Gáibiduvvo ahte oahpaheaddjiin geat oahpahit, galgá leat áššáigullevaš ja dohkkehuvvon gelbbolašvuohta.
Gáibádus lei ”árvvoštallama vuolde” go soahpamuš vuolláičállojuvvui.
Gáibádusat doarjagii ja bálvalussii unnitlogugielas lea muhtin guovlluin ráddjejuvvon ja rivdet áiggis áigái, dat dahká gielddaide ja regiovnnaide váddásit fállat nana bálvalusa sosiálabálvalusa unnitlogugielaide.
Gáibádusat ledje ee. ahte lullisámi čájáhusoasálastit galge mieđuštallojuvvot girkui dárbbu mielde, ja dušše orrut vuosttašluohká hoteallain mátkkiin.
Gáiddusoktavuođaid adnojit ávkin maiddái muhtun heivvolaš osiid bealis sámegielat árrabajásgeassima ollašuhttimis.
Gáiddusoktavuođaid ávkkástalli sámegiela oahpahus fállo daidda gielddaide, main eai leat vejolašvuođat ordnet lagasoahpahusa.
Gáivuonas ja Guovdageainnus lea stuorámus lassáneapmi – 27 ja 21 oahppi dahje 14,1 ja 6,2 proseantta.
Gáivuonas ledje unnimus bargit dan joavkkus, dušše 5 % dan joavkkus.
Gáldu dáhtaide lea nasjonal utdanningsbase (NUDB), mas earret eará leat dieđut fylkasuohkaniid hálddahuslaš dáhtavuogádagas joatkkaskuvla oahpu sisváldimiin.
Gálduid almmuhan vuollelis.
Gáldut leat báhppamuitalusat maid ruoŧŧelaš professor Johannes Schefferus čohkkii ja redi­gerii.
Gáldut leat iešguđetlágánat, vuosttažettiin nu ahte muhtumat ovdanbuktet datamateriála loguid tabeallaid ja grafihkaid hámis eaige báljo dieđuid guovllu ovdáneami ovdánanvuogi birra, eaige dárkilit analysaid rievdamiin ja almma čilgehusaid haga (Telemarksforskning).
Gálvogávppašeapmi dahká 12 proseanta ja lea njiedjan 6 proseanttain.
Gálvogávppašeapmi lassánii maiddái veaháš, muhto eanadoalus/boazodoalus lei 3 proseanta njieddju.
Gálvogávppašeapmi lea unna ealáhusaš guovllus, vuollil 8 proseanta dain geat leat barggus.
Gánddain jietna roakkasma veaháš.
Gánddarumaš ja nieiddarumaš leaba dál válbmašat ráhkadit mánáid, muhto mánná dárbbaša rávis eatni ja áhči.
Gánneha lohkat páhkkamerkemiid ja válljet molssaeavttuid, mat sisdollet unnit sáltti, sihke garvit sáltás smávvaborrosiid dahje eará sáltti valjis sisdoalli borramušgálvvuid, dego sáltegurkkáid dahje metvurstta.
Gássaboaldin (flaring) Ruoššas lea okta mearkkašahtti oasálaš dasa.
Gávdnat ahte dan guovtti arenai oasálastet sámegielat nuorat ollu eambbo go daidda eará iešguđetlágan arenaide.
Gávdnat ahte dat mii eanemusat doaimmahuvvo hárjehallama oktavuođas lea hárjehallat hárjehallanguovddážis ja iešheanálaččat.
Gávdnat baicca čielga sohkabealleerohusaid.
Gávdnat maid ahte sámegielat nuorat atnet vuojadanhálla ja čuovgaláhttu eambbo go earát, ja earenoamážiid SisFinnmárkku nuorat.
Gávdnat seamma oasálastinminstara sámegielat nieiddain go minoritehtanieiddain: sii hárjehallet priváhta hárjehallanguovddážiin ja iešheanálaččat olggobealde dan organiserejuvvon falástallama ja sii eai leat ollinge nu aktiivvalaččat go sámegielat bártnit gilvvohallanfalástallamis.
Gávdnat smávva erohusaid go guoská šearbmaáigái gaskal sámegielat ja dárogielat nuorain.
Gávdnat viidásit ahte leat eambbo bártnit go nieiddat geat sihkkelastet meahcis ja váris.
Gávdno hui viiddis aviisačuohpastatčoakkáldat sámi musihka birra dan maŋemus 30 jagis.
Gávdnojit 20 eanandikkit.
Gávdnojit dutkamat mat leat guoskkahan dien gažaldaga.
Gávdnojit gal báktesárgumat mat geažuhit ahte árbevierru sáhttá leat máŋga duhát jagi boaris.
Gávdnojit luođit ollu almmolaš arkiivvain máŋgga riikkas, earenoamážiid Norggas, Ruoŧas ja Suomas.
Gávdnojit maid eará doarjjaortnegat maid ulbmil lea ovddidit sámegielaid go bajábeale namahuvvon doarjjaortnegat.
Gávdnojit maid iežá gaskariikkalaš soahpamušat stáhtaid gaskkal mat mearridit olmmošlaš vuoigatvuođaid birra.
Gávdnojit maiddái girjjálašvuođas čujuhusat dasa ahte sámit ságastit buozalmasvuođa birra eahpenjuolga vugiid bokte ja metaforaid geavaheamis.
Gávdnojit máŋga stuora čoakkáldaga sámi fonográmmain.
Gávdnojit máŋggalágan bealljeapparáhtat.
Gávnnahit ahte leat erohusat sámegielat ja dárogielat duogáš nuorain.
Gávpogis lea olmmošlohku lassánan birrasiid 26 000 ássis, mii lei álggugeahčen 1950-logu (otná suohkanrájit biddjon vuođđun) gitta 70 000 ássái 2012is.
Gávpogis lea olmmošlohku sakka lassánan álggugeahčen 1950-logu rájes, go doppe lea measta golmmageardániid olmmošlohku lassánan.
Gávpogis leat 44 proseanta fylkka álbmogis.
Gávpotsuohkanat – Áltá, Mátta-Várjjat, Romsa ja Narviika leat suohkanat main leat oasit mielde SED-guovllus.
Gávppašeapmi ovddasta 6 proseanta barggolašvuođas, ja lea njiedjan 14 proseanttain 2003 rájes 2012 rádjái.
HEVAiskkadeapmi čájeha iešraporteren áigi mii lea geavahuvvon jaska čohkkámii ovddabealde dihtora lea lassánan 10.klássahasain áigodagas 1997-2005 (Sandal ja earát, 2009).
HLF lea beroštusorganisašuvdna gullovádjigiid, šaddan bealjehemiid ja gullovádjit mánáid váhnemiid várás ja sin várás geain lea tinnitus ja méniéra.
HLF-lahttun oaččut máŋga buori lahttoovddu, earret eará Din Hørsel nammasaš fágabláđi, bealljeapparáhtadáhkádusa ja juridihkalaš veahki.
Heagga nohká seamma johtilit go álgá.
Heahpanaddan iežan ja earáid ovdagáttuid badjel.
Heaissa luhtte oaidná ledjona mii vuordá su.
Heaitin joatkkaskuvla oahpus lea veaháš vuollelis stuora gávpogiin go muđui riikkas.
Heaitin lea alimus SED-guovllus, muhto 38 proseanta dievdduide ja 27 proseanta nissoniidda.
Heaitin lohku dán kapihttalis ii čatnas 5 jahkái ja loahpalaš dilli čađaheami ektui lea dihtosis.
Heaitin/ii álgán lohku, mii dán kapihttalis geavahuvvo, lea olbmuin geat eai goassege loahpahan joatkkaskuvlla.
Heajos gullu sáhttá váikkuhit giellaovdáneapmái ja min njálmmálaš gulahallannákcii.
Heajos jagiid fárrejedje máŋga lullisápmelačča giliid olggobeallai gos sii de ealihedje iežaset iešguđege láhkai.
Heađušteami vuollái gártan olbmo áššin lea reageret heađušteapmái ovdasajis ovdamearkan muitalemiin das bargoaddi ovddasteaddjái dahje luohttámušolbmui, bargosuodjalanáittardeaddjái dahje bargoskihpárii.
Heađušteamis lea vásttus ovdasajis heađušteaddji ieš.
Hedjonan gullu vásihuvvo iešguđet láhkai olbmos olbmui.
Heggøya báikái huksejedje stobu, náveha ja eanangeallára.
Heivvolaš borranjuhkamušat leat buoiddehis mielki dahje loahppemielki ja čáhci.
Hervvošeapmi doaimmalašvuođa, nuppástuhttinveaju, dáhtu ektui ovddidit áššiid masa jáhkat, ja ealihit iežat ja lagamusaid dalle go eallin ii mana nu mo galggašii.
Hirpmástuvvan mo áššit gevve.
Historihkarat leat atnán boares olmmošlohkodataid vuođđun digaštallat movt ja manin dihto áigodagain orro šaddame eanet dáččat ja unnit sápmelaččat davvinorgga giliin.
Historjjálaččat leat diet oasit rievddadan ollu.
Historjjálaččat leat eambbo mánát riegádan boaittobealsuohkaniin go dain guovddáš suohkaniin.
Hoaidiseallat šávihit njunnái ja čoddagii ja bilidišgohtet virusiid.
Hordalánda ii leat nu guhkin dain eret.
Hui oallugat leat maŋŋil čujuhan juste lohkui 40 000, go galge čállit sápmelaččaid birra Norggas, ja čujuhuvvo juste dien lohkui dego diet livčče doallevaččat.
Huksen ja rusttet baicca lassánii 4 proseanttain.
Huksen ja rusttet barggaha 7 proseanta ja lea lassánan 57 proseanttain 2003 rájes.
Huksen ja rusttet lea guovllus lassánan 57 proseanta áigodagas, minerálaroggan 82 proseanta.
Hábmen lea maid čuokkis Bishop listtus, maid namuhin álggahusas.
Hála čielgasit ja ale fal jitnosit.
Hála čielgasit ja muttágis leavttuin.
Hálddahusa galgá ovddidit nu, ahte dásseárvvu vuhtii váldima várás ráhkaduvvojit ja stáđásmahttojit dárbbašlaš meannudanvuogit ja geavadat.
Hálddahuslaš konsultašuvnnat dollojuvvojedje juovlamánu 5. beaivvi 2017 gos konstaterejuvvui ovttaoaivilvuohta láhkarievdadusevttohussii ja ahte lea dárbu vissis deattuhemiide proposišunteavsttas.
Hálddahusossodaga hoavda lea hálddahushoavda, guhte lea virgeolmmái.
Hálddahusossodat Hálddahusossodat lea ráđđehusčállingotti oktasaš nákca ja lea ovddasvástádus departemeantaoppalaš hálddahusáššiin.
Hálddašanguovllu gielddat sáhttet mearridit ahte buot oahppit vuođđoskuvllas galget oažžut oahpahusa sámegielas.
Hálddašanguovllu olggobealde lea vuoigatvuohta oažžut sámegieloahpu čadnon dihto eavttuide, ja dan dihte eat dieđe gallis devdet daid eavttuid.
Hálddašanguovllus galget buot almmolaš vuođđoskuvllat lágidit oahpahusa Máhttolokten Sámi mielde.
Hálddašanguovllus gálget olbmot sáhttit sámegielain gulahallat almmolaš ossodagaiguin ja ásahusaiguin.
Hálddašanguovllus sáhttet buot oahppit válljet oahpahusa sámegielas.
Hálddašanguovlu lea reaidu, mii álkida eiseválddiid ollašuhttit geatnegasvuođaid, mat Norggas leat našunála lágaid ja riikkaidgaskasaš lágaid bokte sámegiela ektui.
Háleštangievrudeaddji Háleštangievrudeaddji geavahuvvo dábálaččat lagas háleštallamiid várás go geavaheaddjis ii leat bealljeapparáhta.
Hálešteami gievrudanrusttet, telegierdu, FM-reaidu ja IR-reaidu leat dakkár guldalanteknihkalaš veahkkeneavvut.
Hálešteapmái dahje humadeapmái lea deaŧalaš bidjat áiggi.
Háliidat go diehtit eanet iežat vuoigatvuođaid birra?
Hállanprosessor sádde signálaid buola bokte implantáhtii mii lea liikki vuolde.
Hállansyntesa maid Sámediggi lea dorjon ovttain miljovnna ruvnnuin lea dihtorprográmma mii áđđestallá olbmo hállama.
Hállat oahpagoahtit unnitvuođarájis go olbmot hállagohtet midjiide ja mii gullat sin.
Hámmárfeastas ii leat olmmošlohku lassánan nu ollu go Álttás, muhto lea maŋŋil go oktiičaskkui Sállannuriin 1991as lassánan 500 olbmuin.
Hárjehala válljet jienaid dahje suopmaniid, ja čalmmustahte dušše daid.
Hárjehallanoahpahusas galgá leat progrešuvdna.
Hárjehallanoahppu galgá doallat sisttis bagadallama, máŋggalágan ja árvvoštallojuvvon hárjehallama mii čuovvu siskkiduvvon oassin buot máhttoviidodagaid ja čiekŋudeami.Hárjehallanoahppu galgá leat unnimusat 100 beaivvi: unnimusat 85 beaivvi galget leat mánáidgárddis.
Hárjánaddan buoret gullamii Áddjái lea hárjánit bealljeapparáhta geavahit.
Hárjánan dihtii jienaide galggašii olmmoš geavahit bealljeapparáhta uhcimusat 3-4 diimmu beaivái.
Hárvenaš ferte olmmoš váldit varraiskosa.
Hástal bearraša ja ustibiid veahkkin.
IR-reaiddu lea vejolaš geavahit ovttas bealljeapparáhtain, muhto geavahuvvo dávjá belljosiiguin.
IR-reaidu IR-reaidu doaibmá seamma láhkai go FM-reaidu.
Identitehtat rievdame Seammás lea gelddolaš ahte dát jienastuslohku lea lassánan 5 500 dieđihuvvon olbmos vuosttaš sámediggeválggain 1989:s gitta goasii 14 000 olbmui 2009:s. Lassáneami sáhttá doaivvu mielde iešguđet ládje čilget.
Ieš dat signála sáddejuvvo rádiobáruid bokte.
Ieš don fertet háliidit geavahišgoahtit dan veahkkeneavvu, it ge dušše daningo iežat lagamusaid mielas dárbbašat dan.
Ieš lei praktiseren eanaš goavdá dáido­vejolašvuođaid, muhtun dáidduid son diđii ja máhtii, muhto ii praktiseren ieš.
Iešguđege riikka olbmot hállet iešguđege giela.
Iešguđet stáhta nammada ovtta lahttu ja iešguđet Sámedikki ovtta lahttu.
Iešguđetge dárbbuide heivehuvvojit skuvlejumit, mat dahket vejolažžan oažžut formálalaš gelbbolašvuođa studeredettiin barggu olis.
Iešguđetge lágideaddjit leat ožžon doarjaga 238 prošektii maid doaimmat leat viehka viidát.
Iešguđetge sámegielaid lea sáhttán sirret diehtovuogádagas easkka borgemánus 2013 rájes.
Iešguđetlágan doaibmanšlájaid nanusvuohta lea rievdagoahtán, go ođđa friddjaáiggemateriálat leat ráhkadan vuođu dasa movt nuorat válljejit daid ođđaáigásaš friddjaáiggedoaimmaid.
Iešguđetlágán oasit dás leat ovdal guorahallojuvvon earet eará moanat Sámi logut muitalit gáhppálagain.
Iešmearrideapmi ollašuvvá iešstivrejumiin siskkáldas áššiin konsultašuvnnaid bokte áššiin, main sáhttá leat earenoamáš mearkkašupmi sápmelaččaide.
Iežá sajiin, nugo dieđalašvuođas, kultuvrras, medias, ruoŧa girkus ja ealáhuseallimis, leat unnibut nissonat njunnjus sajiin.
Ii Romssa gávpot, iige Oslo lean dan lohkamis mielde.
Ii buohkain leat áibbas ovttalágan liiki.
Ii buot njammás sisa.
Ii báljo mihkkege máilmmis leat nu imašlaš go dat.
Ii das lean oktage.
Ii goabbáge munnos jienádan maidege.
Ii gávdno obbalaš govva das movt Davviriikkaid eamiálbmogat vásihit dahje geavahit čálgobálvalusaid, muhto nationála dásis gávdno muhton diehtu.
Ii lean dušše Daniel Mortensson gii ii lean merkejuvvon ahte lea sámegielat dahje dárogielat olmmošlohkamis 1910, go lei okta eará sámegielat sámepolitihkkár dien áiggis, gii lea registrerejuvvon “n”, mii mearkkaša norsktalende dahje dárogielat (ja dušše dárogielagiin).
Ii leat datavuođđu ráhkadit indiviiddaid mielde statistihka olbmuin geain lea sámi-etnisitehta gullevašvuohta.
Ii leat goitge nu ahte eanetlohku sámegielat nuorain orrot Sis- Finnmárkkus.
Ii leat hirpmástuhtti ahte heaitin lohku lea unnimus ohppiidjovkui geain leat buoremus árvosánit vuođđoskuvllas.
Ii leat leamaš vejolaš oažžut dievaslaš gova das man ollu oahpahus lea sámegillii Sámi joatkkaskuvllas ja boazodoalloskuvllas Guovdageainnus.
Ii leat mihttomearrin ahte oahppit šaddet guovttegielagin.
Ii leat nu ahte otná nuorat leat heaitán juhkames.
Ii leat nu ahte son, geas leat eanemus báhkkaliikkit, lea eanemus skibas.
Ii leat ovttatmano čielggas maid sámi oahppanipmárdusat ja oahpahusvuogit mearkkašit matematihkkaoahpahusas.
Ii leat vejolaš dadjat mas dát lassáneapmi boahtá.
Ii leat vejolaš geavahit seammá geográfalaš juohkima ovdanbuvttidettiin joatkkaoahpahusa sámegiela oahpahusa loguid go vuođđoskuvllas bajábealde.
Ii leat vejolaš čuvget eará go muhtin beliid dán suorggis.
Ii leat vel hutkkojuvvon eará vuohki mot oažžut ovdan oarjelsámi báikegottiid dainnalágiin ahte sáhtálii ráhkadit sierra sámi statistihka daid birra.
Ii leat álbmotregisttar eaige eará registarat lohkan geat leat sápmelaččat (Pettersen 2012).
Ii leat ártet ahte ledjon lea nu čeavlái!
Ii leat šat nu álki oassálastit háleštemiide.
Ii mana guhkes áigi dan rájis go vardigoahtá dássážii go vardin bisána.
Ii mearkkaš ahte dutkanraporttat leat heittogat iešalddis go dat leat sierra, muhto go raporttaid ii sáhte buohtastahttit.
Ii mihkkege geavahuvvon nuortasámegielat prošeavttaide.
Ii oainne goitge seammá tendeanssa go vuođđoskuvllas mas sámegiela oahpahusa oahppiidlohku geahppána.
Ii oktage dieđe goas su jápminbeaivi lea.
Ii oktage dieđe juste man ollu fonográmma leat almmuhuvvon.
Ii oktage guovlu Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde lea meroštallon Sámi guovlun.
Ii oktage suohkan dahje eará hálddašanorgána lean geatnegáhtton atnit sámegiela ovdal go Sámeláhka doaibmagođii 1992.
Ii oktage sáhte mearridit makkárin mánná galgá šaddat.
Ii oktage šuokŋa leat deike vurkejuvvon.
Ii oru gávdnome erohus sámi álbmoga ja eanetlogu álbmoga gaskkas dasa mii gullá dearvvašvuođa stáhtusii ja buohccinprevalensii.
Ii veahket huikit sutnje gii gullá funet, go dalle šaddá ain váddásat fáhtet dan mii daddjojuvvo.
Ii vel alla sisafárren olgoriikkas ge leat rievdadan dien gova.
Ii ábut doallat oaivvi maŋos, go dalle golgá varra baicca čoddagii.
Ii-almmolaš sámi ásahusat dego vuođđudusat ja oasussearvvit leat ožžon doarjaga 16 prošektii, ja sámi beroštumiidorganisašuvnnain leat leamaš 14 prošeavtta.
Iige Sammalahti leat almmuhan gálduid ge iežas loguide, iige leat čilgen eará ládje movt lea gávnnahan ahte leat 2-3000 julevsámegielaga.
Iige dat leat nu ahte diet 75 % lassáneapmi lea jeavddalaččat lassánan.
Iige leat šat sierra poasta mas dietnasat Sámeálbmoga foanddas leat namuhuvvon, muhto Sámedikki bušeahtain lea mearkkašumiin fuopmášahttán ahte geavahuvvo 1,2 miljovnna ruvnnu jagi 2012 ja 1,7 miljovnna ruvnnu jagi 2013 Sámeálbmot foandda dietnasis giellaprošeavttaide.
Iige son leat ieš guorahallan man oallugat hupmet julevsámegiela, juoga maid ii leat dárbu dahkat go leat grammatihka girjji čálliime.
Iige su bearaš leat čállojuvvon leat sámegielagin 1910, vaikko mii báikkálaš dieđuid mielde diehtit ahte su mánát hupme sámegiela.
Ijatbeaivái.
Illu fas oaidnalit, dattege ii guoskan goappašagaide.
Imašteapmi, ja muhtin muddui maid suhttu, dáid “ealli čájáhusaide”.
Implantáhta sádde signálaid viidáseappot elektrodaide sisbealljái mat váikkuhit gullonervii.
Indeaksa addá álkes mihtu das man ollu proseantapoeaŋŋalaš spiehkasteapmi lea bellodagaide mat leat liiggásovddastuvvon (dahje váilevašovddastuvvon) ollislaš proseantasaš ovddasteami hárrái.
Indeaksa muitala spiehkasteami ollislaš proporšunalitehtas proseantapoeaŋŋain, ja mađi stuorit indeaksaárvu, dađi unnánit proporšunála lea válgavuohki.
Indikáhtorat čatnasit guđa suorgái; dearvvašvuohta, buresbirgejupmi, oahpahus, kultuvra, luondu ja vejolašvuohta mearridit iežas boahtteáiggi badjel.
Industriijafitnodat Norcem AS Sementfabrikk Gásluovttas lea vásihan 11 proseanta njiedjama 2003 rájes, seammás go minerálafitnodat Norwegian Crystallites AS Ájluovttas lea sturron.
Informánttat leat válljejuvvon sin gaskkas geat leat čálihan iežaset Sámedikki jienastuslohkui.
Intreassaorganisašuvnna meannudeami galgá ovdamearkan doallat vealaheapmin, juos olmmoš gártá seksuálalaš dahje sohkabeallái vuođđudeaddji heađušteami vuollái intreassaorganisašuvnna doaimmas, lahttun beassamis dahje fállojuvvon ovdduin.
Intreassaorganisašuvnna vástu álgá das, go heađušteapmi lea addon dan dihtui.
Isaac Olsen lei riegádan s. 1680 ja váccii muh­tun áigge Troandima katedrála­skuvlla.
Isak Saba guovddáš Unjárgga gielddas (2002), Deanu giellagáddi Deanu gielddas (2002), Gáisi Giellaguovddáš Romssa suohkanis (2004), Aajege – Saemien giele- jih maahtoejarnge Plasje tjieltes (2005), Álttá Sámi Giellaguovddáš Álttá suohkanis (2006), Ástávuona giellagoahtie Loabága suohkanis (2009), Gielem nastedh Snoase tjieltis (2011), Gïeleaernie Raavrhvijhke tjieltes (2013) ja Omasvuona giellaguovddáš Omasvuona suohkanis (2013).
Iskkadeamis fuomášit ahte skohtervuodjin lea viidodatdoaibma.
Iskkadeamit čájehit ahte lea dáhpáhuvvan mearkkašahtti rievdan áigodagas 1992 – 2010 (Brevik, 2013); Seippel, Strandbu, & Aaboen Sletten, 2010).
Iskkadeamit čájehit ahte oahppit Oslo skuvllain lihkadedje eambbo skuvlaáiggis go friddjaáiggis (Andersson, 2008).
Iskkadeapmi lei lášmmohallama, skuvlamovtta ja čearddalašvuođa birra.
Iskkadeapmi čađahuvvui buot joatkkaskuvllain fylkkas, sihke fylkkasuohkana ja stáda joatkkaskuvllat serve dasa.
Iskkadeapmi čájeha ahte nuorat čohkkájit jaska guhkes áiggi ja lea ain lassáneame (ref).
Iskkadeapmi čájeha ahte sámegielat nieiddat unnit oasálastet falástallanservviin go dárogielat nieiddat.
Iskkadeapmi čájeha maid ahte daid iešguđet suohkaniid nuorain ledje muhtin mearkkašahtti erohusat friddjaáiggearenaid geavaheamis.
Iskkan dihte dán lean mun buohtastahttán oassemeari ássiin gaskal 16-66 jagi.
Iskkusat čájehit ahte go lea sáhka alkoholas, de leat baicca váhnemat buot dehálamos váikkuheaddjit.
Ivar Lie (2012) lea dahkan sierra analysa sámi guovlluid kulturealáhusaid barggolašvuođaovdáneamis ja fitnodatstruktuvrras, dahje dain maid Telemarksforskning lea gohčodan aktivitehtaealáhussan.
Ivdnás ja áigodatšattuid sáhttá geavahit varasin dahje galmmihuvvon hámis ja njuoskkasin nugo givssasin.
J. 1992 lágas čielggasmahttojedje eahpenjulges vealaheami ja maiddái áhpehisvuhtii ja vánhenvuhtii vuođđudeaddji vealaheami gildosat.
J. 1995 láhkii lasihuvvui dihtomearrenjuolggadus ja maiddái dásseárvoplána guoskevaš geatnegasvuohta.
Ja boaittobealproblematihkka lea danne dehálaš hástalus sápmelaččaide álbmogin” (SSB11) Váldoágga válljet guovllu lea ahte dát leat báikkálašservodagat mat gehččojuvvojit alla árvosažžan sámi kultuvrra ja ealáhusa seailluheami ja ovddideami ektui, seammás go Sámediggi hálddaša erenoamáš doaibmaruđaid juste dasa.
Ja dalle šaddet don.
Ja dan ferte geahččat dan ektui lea go čatnašupmi, ja makkár gaskat leat, ja kultuvrra ja geografiija ektui- mat maiddái leat mielde ráhkadeame báikegotti, ássanmárkana ja bargomárkana.
Ja dasa lassin dagaha metána gássaid beassama áibmui danne go boaldin ii leat čađahuvvon ollislaččat.
Ja dat lea maiddái guolástusealáhus, mas sihke bivdooassi, guolástanindustriija ja stuorru áhpeealáhus leat dehálaččat SED-guovllu riddo- ja vuotnaguovlluin.
Ja de buorránadde, cummástalle ja njávkkadalle.
Ja de dan seaŋggas, čáppa geasseeahkeda, vealláime moai etniin ja ráhkadeimme du.
Ja de galgá guhká čohkohallat ja cáhkkat hivssegis go dovdá ahte baika livččii boahtimin olggos.
Ja don it leat ustit dahje kameráhtta.
Ja dáidá leat vuogas modjosit ja reaškit ovttas earáiguin, dan sajes go váivašuvvat.
Ja dál eai šat čađahuvvo eambbo olmmošlohkama Norggas.
Ja dán oktavuođas diehtit ahte stuora oassi dain vejolaš sámegielat diŋgojeddjiid ja lohkkiid mielas “ii leat álki lohkat juohkelágan teavsttaid sámegillii”.
Ja etnisitehtadieđuid háhkan lea muhtin muddui garra riidduvuloš.
Ja galgá validerejuvvot.
Ja galgágo leat nu?
Ja go Anna Lisa gásttašuvvui Stiklestad girkus Verdalas guovvamánus guokte jagi maŋŋá, de ledje buot ristváhnemat báikki dállodoallit dahje riggát, sin searvvis maiddái Holmsveet søndre báikki leansmánni Wessel.
Ja go ii gávdno diehtovuođđu ráhkadit individavuođustuvvon statistihka olbmuid birra geain lea sámi-etnálaš gullevašvuohta, de eai gávdno dieđutge maid sáhtálii atnit vuođđun ráhkadit joavkodási statistihka sámiid birra, iige sámi ovttaskas joavkkuid birrage.
Ja jus galgá nákcet plánet ja guorahallat daid ovddidanveahkkeruđaid anu ja ávkki, de dárbbaša Sámediggi ieš dieđuid mat sáhttet čájehit sihke otná dili ja rievdamiid áiggiid čađa dain guovlluin.
Ja mii de lea erohusaid sis geat leat vástidan ahte ipmirdit “dušše veahá” ja sii geat “eai ipmir baljo maidige”?
Ja muhtimin luoddana bealljecuozza dasgo siedja deaddá siskkil cuocca vuostá.
Ja muitte fal ahte nuorravuođaáiggis eatnasat vásihit ráhkisvuođa ja liikostemiid, musihkka lea dehálaš, sii ožžot buriid vásáhusaid ja muittuid mat čuvvet agibeaivvi.
Ja nuppi čuohte jagi vel áiggun várjalit.
Ja olles rupmašii šaddá buorre dovdu.
Ja sáhttá gulaskuddat leat go earáin buorit neavvagat.
Ja vearrokoarta muitala man olu mii galgat máksit vearu.
Ja šaddan ustibin suinna gii várjala ártna.
Jagi 1703 mii gávdnat su viessooahpaheaddjin Goaskinvákki báhpa luhtte Finnmárk­kus.
Jagi 1716 son fárrii Troandimii ja álggii Thomas von Westen mielbargin.
Jagi 1728 son nammaduvvui Álaheaju-guovllu báhppan ja jagi 1734 son fárrii mátta Norgii Avaldsnes-guvlui gos son lei suoh­kanbáhppan gitta 1752 rádjái.
Jagi 1990 riegádedje 650 máná SED-guovllus, ja 2010 lei lohku 330.
Jagi 2001 stuorradiggeválgga atnet roassojahkin BB:ii, nu ahte rievdan mii lea govadagas mearkkaša ahte njiedjan sámediggeválggas lei unnit go njiedjan stuorradiggeválggas.
Jagi 2005 dásseárvolága nuppástusa váldoulbmilin ledje EU direktiivvaid ollašuhttin suopmelaš láhkaásaheamis, dásseárvoplánema beavttálmahttin ja dan bohtosiid lasiheapmi ja maiddái seammabálkávuođa ovddideapmi.
Jagi 2005 láhkaođastusas dásseárvvu ovddideapmi olahuvvui bálvalusaid oažžumii ja fálaldahkii.
Jagi 2005 ođastusas dásseárvoláhkii lasihuvvojedje ođđa njuolggadusat vealaheamis oahppolágádusain ja intreassaorganisašuvnnain.
Jagi 2005/06 rájes lea geahppáneapmi 83 oahppi dahje 8,3 proseantta ja 2010/11 lea geahppáneapmi 66 oahppi dahje 6,8 proseantta.
Jagi 2008 rájes váldo ruhta Sámeálbmot foandda dietnasis giellaprošeavttaide ja dat addá mearkkašahtti lassáneami giellaprošeavttaid oppalaš juolludemiide.
Jagi 2009 válgagičču jienasteddjiid ja sámi almmolašvuođa lađastallamis ságaškuššá Rune Karlsen (2011) gártágo sámediggeválga stuorradiggeválgga suoivvanii Sámedikki jienasteddjiid gaskkas.
Jagi 2010 olaha bajimus dási.
Jagi 2011 bušeahtas lahkonit dán guovtti ortnega bušeahttasturrodagat nubbi nuppi.
Jagi 2011 ja 2012 fárrejedje eanegat SED-guovlluide go eret doppe, ja 2012 lassánii doppe olmmošlohku veaháš.
Jagi 2011 ja 2012 lei ovdáneapmi ieža lágan go ovddit jagiid, eanegat johte SED-guvlui, go eret doppe, ja 2012:s lei vuohččan veaháš olmmošlohkolassáneapmi.
Jagi 2011/12 oaččui 53 proseantta oahppiin Hálddašanguovllu siskkobealde oahpahusa sámegielas skuvllas.
Jagi 2012 lei bušehttii bidjan seammá ollu ruđa go 2011 oktiibuot 8,81 miljovnna ruvnnu.
Jagi 2012 rájes ii earut giellaprošeavttaid gaskkas mat čađahuvvojit Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde ja olggobealde, ja áigodagas 2011-13 geahppánit doarjagat ohcanvuđot giellaprošeavttaide 7,61 miljovnnas gitta 5,91 miljovnna ruvdnui go ii váldde dietnasa Sámeálbmot foanddas fárrui árvvoštallamii.
Jagi 2014 lea dilli sakka buorránan.
Jagi 2014 leat Norggas 428 suohkana.
Jagi 2014 áigge kártejuvvojit skuvlendárbbut, skuvlejumiid ollašuhttima vejolašvuođat ja golut.
Jagi 2015 rájis koordinere Davviriikkalaš čálgoguovddáš davviriikkalaš fierpmádaga riikka eiseválddiid ovddasteddjiid ja áššedovdiid váras.
Jagi 2030 (Angell ja earát 2014) dárbbašit suohkanat gaskal 2200 ja 4100 eanet olbmo bargoagis go maid sáhttet ieža háhkat.
Jagiid 2003-2011 lei Davvi-Norggas 7 proseanta lassáneapmi barggolašvuođas, mii lea ollu unnit go olles riikkas.
Jagiid maŋŋil njiejai lohku ollu, vaikko lohku 2011 lei vuos ollu eambbo go 1990.
Jagiin 1996 ja 1999 lea lasihuvvon govvosii fylkkamánni smiehttanvuloš doarjja gielddaide maid guovttegielatvuođa golut eai lean buhtaduvvon.
Jagiin maŋŋil go Sámi giellaráđđi heaittihuvvui, de ráhkadii dat ođđa Sámedikki giellastivra juobe guokte oanehis raportta, mas guorahalle sámegiela almmolaš hálddašeamis (Sámedikki giellastivra 2004 ja 2008).
Jagis 1897 bođii ođđa boazodoalloláhka mii celkkii ahte diktit bohccuid guohtut eará olbmo eatnamis lobi haga lei lága vuostá.
Jagis 2001 dagai guorraseapmi GB:ii sámediggeválggas eanetgo beannot gearddi eanet go guorraseapmi stuorradiggeválggas (160 proseanta).
Jagis 2006 fátmmastii SED-guovlu 21 suohkana ja 10 gielddaoasseguovlluid (Slaastad 2016).
Jagis 2011 attii dalá Birasgáhttendepartemeanta barggu advokáhttafitnodahkii Arntzen de Besche guorahallat sámi kulturmuittuid ráfáiduhttinnjuolggadusaid.
Jagis 2013 lei árvoháhkan juohke ássi nammii duššo birrasiid 80 proseanta Romssa ja Finnmárkku árvvus, nu ahte erohus lea unnon SED-guovllu garra lassáneami dihte.
Jagis 2016 lei aŋkke árvoháhkan juohke bargi nammii badjelis SEDguovllus, nu ahte ealáhusčoahkkádus akto buktá eanet árvoháhkama go Romsa ja Finnmárku čoahkkehámis.
Jagis 2016 lei bargonávccahisvuođapensionisttaid lohku, logu ektui ássiin gaskal 16-66 jagi, badjelaš 13 proseanta ja birrasiid čieža proseantapoeaŋŋa badjelis go Romssa ja Finnmárkku gaskamearri.
Jagis 2017 oaččui organisašuvdna eurohpalaš bálkkašumi barggus ovddas, earret eará prošeavttas man ulbmil leai doajut sámiid main lea demeansa dan bokte ahte gehčče bearrái ahte sii ožžo kultuvrralaš ja gielalaš beroštumiid musihka, duoji ja luondduvásáhusaid bokte.
Jagis 2019 almmuhii dutkan- ja ovdánahttinprošeakta Arktisk aldring (AgeArc) viiddes čilgehusa boarrásit olbmuid diliin Ruonáeatnamis.
Jahkegirjjis Sámi statistihkka 2016 leat statistihkat mat gusket sámi servodatdilálašvuođaide otná Norggas.
Jahkásaš dienas foanddas dahká 4,5 miljovnna ruvnnu.
Jahkásaš guorahallama sajis sáhttá oahppolágádusas soahpat, ahte plána ráhkaduvvo uhcimustá oktii golmma jagis.
Jahkásaš plána ja ollašuhttin gusket erenomážit bálkáheami ja bargogaskavuođa eará eavttuid.
Jearahallanskovi almmuhii NOVA (Norgga instituhtta bajásšaddan, čálgo ja boarásmuvvan dutkamii – Norsk institutt for forskning om oppvekst, velferd og aldring).
Jearahallen sus manne logut leat dakkárat.
Jearaldagat alkohola birra – dat gal čuožžilit!
Jearat audiográfas ja ráđđádala suinna, nu ahte doai gávdnabeahtti dakkár apparáhta mii ollašuhttá du dárbbuid.
Jearral ođđasis Ale dahkalutta ahte don fáhtet ja áddet, go don dan it daga.
Jearral ođđasis!
Jienasteddjiid meannudeapmi čujuha njuolgut ahte OvB sámediggeválggain lea eará go OvB stuorradiggeválggain.
Jienastuslogu rievdama, nugo oidno regrešuvdnamodeallas, leat meroštallan 1000 jienastuslohkui čálihuvvon olbmuid lohkun, vai álkibut lea dulkot dan.
Jienastuslohku ii leat olmmošlohku Dallego Sámedikki ásahedje 1989:s, ásahedje sierra jienastuslogu masa sii, geat galge oassálastit sámediggeválggain, galge dieđihit.
Jienastuslohku lea šaddan eanetgo golmmageardásažžan, 5505 rájes jagis 1989 gitta 16958 rádjái jagis 2017 (Pettersen 2011; Samediggi.no).
Jienastuslohku: Olles 1989-2017 áigodagas lea leamašan mihtilmas lassáneapmi Sámedikki jienastuslogus.
Jietna dahká ahte bealljecuozza sparaida.
Jietna manná bealljeráigái ja bealljebohci ráigge sisa.
Jietnabaksamat leat masá buot bajimuččas čoddagis.
Jietnalasiheapmi sáhttá leat heajos čoavddus mii sáhttá muosehuhttit nuppiid bearrašlahtuid.
Jietnasignála fievrriduvvo magnehtagietti bokte maid gierdu ráhkada, ja telebuolla fáhte jietnasignála.
Joatkagis Fylkkamánne konkludere ahte Álttá gielddas leat buorit rutiinnat struktuvrra ja proseassa hárrái iežas kvalitehtaárvvoštallanvuogádagas.
Joatkevaččat lea sin oassemearri, geat leat bargguhisvuođas, veaháš vel badjelis.
Joatkevaččat ledje golbma válgabire main ledje birrasiid okta goalmmadas oassi eanet jienat Sámediggái go stuorradiggái.
Joatkevaččat sosiála deattus, mihtiduvvon alla jienastusoassemearrin sámediggeválggain stuorradiggeválggaid ektui, iige leat leamašan nu mearkkašahtti beaktu guorraseapmái bellodagaide BB, O, GB ja OvB.
Joatkkaoahpahusa várás lea vel ovddidan njealját molssaeavttu Sámegiella nubbingiellan 4, mii lea oaivvilduvvon oahppiide geat eai leat ožžon oahpahusa sámegielas vuođđoskuvllas.
Joatkkaoahpahusas lea menddo árrat diehtit sihkkarit leago treanda.
Joatkkaoahpahusas lea oahppiidlohku Sámegielas nubbingiellan lassánan.
Joatkkaoahpahusas leat 81,3 oahppi juohke jahkegearddis geat ožžot oahpahusa Sámegielas nubbingiellan.
Joatkkaskuvlla ohppiid gaskkas lea hárjehallanguovddáš šaddan eambbo áigeguovdil, go buohtastahttá falástallanservviid hárjehallamiin.
Joatkkaskuvllat leat čađahan máŋggaid iešguđetlágan doaibmabijuid, muhtumat eanet lihkostuvvan go earát.
Joavkkus mas leat vuollil 25 vuođđoskuvlapoeaŋŋa leat ovdamearka dihte dušše 29 oahppi geat orrot SED-guovllus 2009 ohppiidjoavkkus.
Joavku 1 olbmot sáhtte meannudit áššiid goappaš gielaide juohke dásis.
Joavku 4 lei heajumus go jurddaša guovttegielat hálddašeami.
Johtalusas sáhttá váttis árvvoštallat maid lea deaŧalaččamus geahččat, danne fertet gulul johtit ja bures geahččat birra.
Johtindoaimmahat ja Vearrodoaimmahat leat moadde ovdamearkkat stáhtalaš eiseválddiin.
Jon Todal doavttirgráda nákkosgirjjis Jos fal gáhttet gollegielat bidjá son listu, mas son lea juste čájehan man oallugat leat válljen sámegiela vuođđoskuvllas juohke skuvlajagis 1990-logus.
Jos almmolaš válddi geavaheaddji doaibmaorgánas, virgedoaimmahagas, lágádusas dahje gielda- dahje stáhtaeanetlogu fitnodatsearvvis lea stivrenráđđi, stivra dahje eará luohttámušolbmuin čohkiidan stivren- dahje hálddahusorgána, doaibmaorgánas galget leat ovttaárvosaččat nu albmát go nissonat.
Jos dienas Sámeálbmot foanddas dollojuvvo olggobealde árvvoštallamiin áigodagas 2008-11, de lassánit liikká juolludeamit sámi giellaprošeavttaide sihke Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde ja olggobealde.
Jos gáiddusoahpahus lágiduvvo, de gáibiduvvo ahte skuvlaeaiggádis leat vuogádagat mat vuhtiiváldet ovttaskas oahppi vuoigatvuođaid.
Jos skuvllas eai leat heivvolaš oahpahusbargit, de lea oahppiin geain lea vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas, vuoigatvuohta oažžut dákkár oahpahusa molssaevttolaš vugiid mielde.
Jođedettiinis miehtá rupmaša fitná varra geahppáin viežžamin dearvvas áimmu, maid buot seallat dárbbašit.
Juhke leanas gávdno maid stáhtalaš guovllulaš eiseváldi, leanastivra.
Julevsámegiela ja upmisámegiela gáldun čujuha UNESCO girjái The Saami Languages An introduction, maid Pekka Sammallahti lea čállán.
Julevsámegiela oahpahusa oahppiidlohku lea ges lassánan guđain oahppiin dahje 6,5 proseanttain.
Julevsámegiella nubbingiellan 2:žis ledje oasit dárbbus gokčojuvvon ođđa oahppoplána mielde guđa luohkkáceahkis, muhto ledje uhccán oahpponeavvut dahje ii mihkkege njealji luohkkáceahkis.
Julevsámi guovllus lea dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusaid barggolašvuohta 25 proseanta, ja lea lassánan 13 proseanttain maŋemus logijagi.
Julevsámi guovlu lea earálágan go eará SED-guovllut dainna lágiin go dat deháleamos priváhta ealáhusat leat proseassaindustriija ja minerálaroggan.
Juo evttohasaid ásaheamis galgá váldit vuhtii, ahte gáibádusa guktuid sohkabeliid ovddastusas sáhttá deavdit.
Juoga mii lea áibbas persovnnalaš.
Juohke bargoaddis lea lága mielde almmolaš geatnegasvuohta ovddidit dásseárvvu ulbmildiđolaččat ja plánavuložit.
Juohke departemeanta hoavda lea stáhtaráđđi, nammalassii ministtar.
Juohke departemeantta jođiheamis leat golbma ministarat, ja okta dain lea departemeantahoavda.
Juohke gihpagis leat goitge máŋga beroštahtti logu ja dieđu sámi gielladilálašvuođa birra.
Juohke jagi geahččalit politihkkárat soahpat mo ruđa galgá juogadit ja geavahit.
Juohke jagi ráđđehus mearrida njuolggadusreivve birra eiseválddiide.
Juohke máhttoviidodat galgá leat profešuvdnii ráhkkanahtti ja integreret relevánta pedagogalaš, fágalaš ja didákttalaš máhtu mii heivehuvvo mánáidgárddi fágasurggiide.
Juohke mánus luovvana okta láddan mannesealla mii sáhttá šaddat mánnán juos dat deaivida siepmanseallain.
Juohke olmmošlohkamis 1891 rájes gitta 1930 rádjái attii Statistihkalaš guovddášdoaimmahat sierra gihppaga, mas ledje logut ja guorahallamat buot joavkkuin, maid sii oaivvildedje ahte eai heiven daid dábálaš rámmaid siskkobeallái.
Juohke sajis liikkis leat unna binna bánna ráiggážat maid čađa rumaš luoitá bivastagaid.
Juohke sealla eallá su eallimis ja bargá su barggus.
Juohke soahpamušstáhtas galgá leat Sámediggi, mii lea alimus sámi doaibmaorgána gustovaš stáhtas.
Juohke stáhtaráđis lea bargojo avku politihkalaččat virgáibidjon virgeolbmot, ovdamearkka dihte stáhtačálli, politihkalaš áššedovdi ja preassačálli.
Juohke viđat jagi dollojuvvot válggat EO-parlamentii, dat áidna EO ásahusain mii lea njuolga válljejuvvon.
Juohke válgga maŋŋil riikabeaivvi sárdneolmmái evttoha ođđa stáhtaministara.
Juohkin ii váldde dan vuhtii, vaikko sihke gaska ja olmmošlohkoovdáneapmi váldojuvvojit mielde raporttain mat leat SED-guovllu ovdáneami birra.
Juohku dadjá ahte jienasteaddjit bidjet eanemus deattu daid orgánaid válggaide mat stuoraservodaga politihka váldopremissaid bidjet, dán oktavuođas nationála parlameanttaid válggaide, ja unnit deattu daidda maid navdet sekundára politihkalaš orgánan.
Juolgedeahkit sojahit čibbelađđasa nu ahte mii sáhttit čegŋet.
Juolludeamit geahppánit veaháš jagiin 2001-06.
Juolludeamit gielddaid ja fylkkagielddaid guovttegielatvuhtii lea stuorámus bušeahttapoasta mii gieđahallojuvvo dán artihkkalis.
Juolludeamit ohcanvuđot giellaprošeavttaide leat molsašuvvan jagis jahkái.
Juolludeamit ovttaskas gielddaide ja fylkkagielddaide leat ovddimusat leamaš seammá dásis 2005 rájes.
Juolludeapmi lea dađistaga lassánan ja doarjjaortnet viiddiduvvui maiddái gokčat guovttegielat hálddašeami goluid.
Juolludemiid juohkáseapmi prošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde ja olggobealde čájeha ahte juolluduvvui eanet ruhta prošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde go siskkobealde.
Juolludemiid lohku lea leamaš oalle dásset 14-15 jahkái.
Juos almmolaš válddi geavaheaddji doaibmaorgánas dahje virgebáikkis, lágádusas dahje gielda- dahje stáhtaeanetlogu fitnodatsearvvis lea stivrenráđđi, stivra dahje eará luohttámušolbmuin čohkiidan stivren- dahje hálddahusorgána, doaibmaorgánas galget leat ovttaárvosaččat nu nissonat go albmát, juos ii erenomáš sivain eará čuovu.
Juos baktearat čoahkkanit čalbmái, de ruvssoda, ruččaga ja várkagoahtá čalbmegeahči.
Juos bargit barget seamma dahje seammaárvosaš barggu, bálkáoasit, mat vuođđuduvvet barggu váttisvuhtii, galget leat seamma sturrosaččat.
Juos bargit gullet sierra bargoeaktosoahpamušaid ollái, bálkkáid lea sivva veardádallat maiddái badjel bargoeaktosoahpamušrájáid, go seammabálkáprinsihpa galgá ollašuhttit bargoaddiguovdasaččat.
Juos bargoaddi bargoveaga mearri, mii lea bálvalusas, lea jeavddalaččat uhcimustá 30 bargi, bargoaddi galgá ráhkadit dásseárvoplána jahkásaččat ovttasbarggus bargoveagain ja maiddái jahkásaččat ollašuhttit das dárkkuhuvvon doaimmaid.
Juos bargoaddi bargoveaga mearri, mii lea bálvalusgaskavuođas, lea fásta uhcimustá 30 bargi, bargoaddi galgá ollašuhttit dásseárvvu ovddideaddji doaimmaid jahkásaččat ráhkaduvvon, erenomážit bálkáheami ja eará bálvalusgaskavuođa eavttuid guoski dásseárvoplána mielde.
Juos bargoaddi dahje oahppolágádusa dahje intreassaorganisašuvnna ovddasteaddji doarjala dasa, ahte meannudeapmái leamašan lága addin lossa ja dohkálaš sivva dahje ahte meannudeapmi čuovvu eará, dohkálaš sivas go sohkabealis, son galgá ovdanbuktit das duođaštusaid.
Juos bargoaddi čájeha bálkáerohusaide dohkálaš siva, galgá vel árvvoštallat, čilgego máinnašuvvon sivva bálkáerohusa obban vai dušše oasi das.
Juos borrat menddo olu buoiddes- ja sohkarborramušaid, de lossut ja buoidut.
Juos bálkákártemis fuopmášuvvojit bálkáerohusat nissoniid ja albmáid gaskkas, galgá bálkáosiid mielde čielggadit, mas bálkáerohusat bohtet.
Juos cissaha dávjá dušše unna riškkanasaid ja spiide juohke háve go cissá dahje gužžá, sáhttet baktearat beassan gužžaoarrái.
Juos dat ii doalvvo bohtosii, áittardeaddji sáhttá evttohit dásseárvolávdegoddái, ahte dat gáibidivčče bargoaddi ráhkadit dásseárvoplána mearreáiggis.
Juos dat ii ábut, de ábuha váldit bávččasváidudandálkasa.
Juos dat ii ábut, sáhttá doaktáris oažžut čalbmegoaikkanasaid mat goddet baktearaid.
Juos dat okta mii vuoitá lea gándasealla, de šaddá gándamánná.
Juos dat áibmu maid mii vuoigŋat sisa lea hui duolvvas, de eai nagot unna guolggažat buhtistit vuoiŋŋaid.
Juos dieđut gusket ovttaskas olbmo bálkáheami, áššeosolažžii galgá almmuhit, ahte dieđut leat addojuvvon.
Juos doavttir ii sáhte geahčadit cissa dakkaviđe, de ferte dat orrut čoaskaskáhpes dan botta.
Juos dohppehallá lossa vuoigŋamii, de gohčoduvvo dávda ástmán.
Juos don cokkat earáid biktasiid, dahje veallát ovtta seaŋggas suinna geas leat durvát ja dihkit, de sáhttet muhtin divrrit beahkilit du ala. Leat fidnemis dálkasat maiguin sáhttá vuoidat liikki nu ahte durvát ja dihkit jápmet.
Juos dásseárvoáittardeaddji biehttala addimis gáibiduvvon dieđuid, bargi ovddasteaddji sáhttá buktit ášši dásseárvolávdegotti gieđahallamii.
Juos dásseárvoáittardeaddji biehttala addimis gáibiduvvon dieđuid, bargi ovddasteaddji sáhttá doalvut ášši dásseárvolávdegotti gieđahallamii.
Juos dávjá lea oaivebávččas, iige dieđe manne, de seahtá mannat doaktárii veahki dihtii.
Juos evttohusas dahje raporttas eai juvssa ovttamielatvuođa, sáhttet bargojoavkku lahttu guođđit dasa sierra mearkkašumiid.
Juos gardá gara eret, de bilida seallaid ovdii mat livčče savvoheamen vai šaddá čáppa uddu.
Juos gaskkalaš almmolaš hálddahussii gullá almmolaš válddi geavaheapmi, boahtá ovttaárvosašvuođanjuolggadus heivehanláhkai.
Juos guoskat báhkka ávdnasii, de mii buolašit.
Juos heađušteapmi dahje áŧestallan sisttisdoallá fysihkalaš guoskameahttunvuođa iešdáhtolaš loavkideami, áššis sáhttá heivehit maiddái rihkuslága veahkaválde- dahje seksuálarihkkosiid guoskevaš njuolggadusaid.
Juos ii ábut, de sáhttá mannat doaktárii ábu dihtii.
Juos it dieđe makkár dávda dutnje lea njommon, soaitá doavttir diehtit du veahkehit.
Juos jearaldagas lea oahppiidválljen, čilgehusas galget ovdanboahtit válljenkriteerat.
Juos lea menddo čuovgat, mii dárbbašit beaivvášlásaid suddjet čalmmiid šerres čuovgga vuostá.
Juos lea nieidasealla mii vuoitá, de šaddá nieidamánná.
Juos leat fuopmášuvvon áššehis bálkáerohusat, ovdanbuktojit vuogit daid njulgemii ja mo doaibmabijuid ollašuhttima galgá bearráigeahččat.
Juos leat riegádan Kiinnás ja gullan aivve kiinnágiela, de livččet donge hállan kiinnágiela.
Juos mii atnit dehkiid olu, de dárbbašit mii olu áimmu ja borramuša.
Juos mii atnit sihke jietnabaksamiid, njuokčama ja baksamiid, de sáhttit ráhkadit sániid – hállat, lávlut ja njurgut.
Juos mii borrat menddo olu borramuša, de báhcá muhtin ráje liiggás borramušas maŋŋá go seallat leat ožžon dan maid dárbbašit.
Juos mii dehkiid unnán atnit, de váibá ja njuolvu rumaš johtileappot.
Juos mii heahpanit dahje suhttat, de ruvssoda ja lieggana liiki.
Juos mii čuoggut juogamainna bealljeráiggi, de notkat gáhči siskelebbui ja dainna sáhttit skáidnet rašis biergasiid bealji siste.
Juos njunni oalát dahppasa, de sáhttá njunnecirgganas ábuhit.
Juos okta dielku stuorru dahje rievdá ja ropmu, de sáhttá dielkkus leat dávda.
Juos olbmos leat sakka báhkkaliikkit, de sáhttá ábuhit febernjeaidindálkkas man fidne apotehkas.
Juos olmmoš doadjá juolggi dahje gieđa, de manná dákti gaskat.
Juos olmmoš eahpida, ahte lea boahtán vealahuvvot barguiváldimis dahje muđui bargoeallimis, bargoaddi galgá bargi bivdagis farggamusat addit čálalaš čilgehusa meannudeami vuođustusain.
Juos orru nuorvvu bahkkemin, de sáhttá borrat liige C-vitamiinnaid muhtin beivviid.
Juos rumaš galgá eallit, de ferte oažžut borramuša ja juhkamuša.
Juos rupmašis galgá leat buorre dilli, de ferte buot rupmaša seallain maid leat buorre dilli.
Juos seallat galget eallit, de dárbbašit áimmu ja borramuša.
Juos seallat galget oažžut bibmosiid borramušas, de ferte dan mollet.
Juos searvi lea eará ámmátlaš ovddugohcinorganisašuvdna, gáibiduvvo lassin, ahte searvi figga dásseárvolága dárkkuhusa ollašuhttimii.
Juos skárton hávvi beassá ráfis savvot, šaddá liiki seamma buorre fas go lei ovdal.
Juos spárttut leat ovddas dahje rašit, de sáhttá geahččalit vuoidat dálkasiin man apotehkas oastá.
Juos áigot iskat vel eambbo, de dieđihit ovddalgihtii maid áigot.
Juos čalmmit leat ruoksadat ja bohttasat ja ganjaldit, de sáhttá dat boahtit das go lea allergiija juogamasa.
Juos čoavjebávččas ja čoalas bistá guhká, de massá rumaš olu biepmu ja čázi.
Juos čuovggat lubmalámppáin čalbmái, de basku ráigi – golláš geassá čoahkkái.
Juos šaddet olu luonit dahje šliivi vuoiŋŋaide, de gossat, ja muhtimin sáhttit vel gastit ge.
Juovlaeváŋgiljom muitala ahte Jovsset ja Márja vulggiiga Betlehemii daningo keaisár Augustus lei gohččon ahte olles máilbmi galggai čálihuvvot olmmošlohkui.
Juovlamánu 20. beaivvi 2004 nr. 1718 láhkaásahusa mielde fágalaš ovddasvástádusjuogadeami birra kulturmuitolága mielde, lea Sámediggi rievttes eiseváldi sámi kulturmuittuid dáfus.
Juovlamánus 1888:s jođiiga Margrete (gii lei lahka riegádahttima) ja Anders sudno guvttiin smávvanieiddažiin vári badjel lagamus ruovdemáđiistašuvdnii.
Jurdagat ja dovddut rivdet olu dan agis, iige leat álo nu álki eallit.
Jurdagat čohkkejit gáhppálagažiid buot das maid mii leat muosáhan ja jurddašan ja bargan ja maid mii háliidit ja doaivut.
Jurdagiiguin mii sáhttit stivret rupmaša.
Jurdagiiguin sáhttit fuopmášit ođđa áššiid – mii govahallat.
Jurdda ahte riikkapolitihkka livččii galgan sevnnjodahttit báikkálaš- ja regionálaválggaid orru danin álgovuolggalaččat unnit jáhkehahtti Norggas go Ruoŧas.
Jurdda boahtá fáhkka, ja jurddašaladettiin bohtet ođđa jurdagat.
Jurdda pyramidain lea ahte “báikkit ovdánit iežaset geasuheaddjivuođa ektui golmma dimenšuvnna mielde; Guossástallan, ássan ja fitnodagat” (Vareide og Nyborg Storm 2010:34).
Jurddaš makkár erenoamáš bargu dus lea, don gii leat nuora váhnen.
Jurddaš man guhká mánná ferte hárjehallat ovdal go viehkala.
Jurddaš man olu don dál máhtát.
Jurddaš man sulolaš lea go muhtin lea dutnje buorre go dus lea váivi, ja man buorre lea go olbmos lea bearaš ja skihpárat.
Jurdilkeahttá čearggáda Mina hirbmadit.
Jus bealljeapparáhta jávká dahje billašuvvá oalát, de fertet ieš dan buhtadit.
Jus bealljeapparáhta mearkkaša hui ollu du gullamii, de addá Álbmotoadju doarjaga apparáhtii.
Jus buohtastahttit skohtergeavaheami iešguđet guovlluin Finnmárkkus, de oaidnit ahte stuorimus oassi geavaheddjiin lea Sis-Finnmárkkus.
Jus buohtastahttit vuosttaš jagi tabeallas (1990/91) dainna maŋemus jagiin tabeallas (2011/12), de oaidnit ahte sámegielohppiidlohku lea lassánan Norgga vuođđoskuvllas.
Jus buohtastahttá dán bálkká Plassje gefiidkássa máksámušaid ektui, mii várra lei áidna birgenvejolašvuohta muhtumiidda, de oaččui muhtun leaska 5 ruvnnu mánnui seammá áigge.
Jus daid galgat rehkenastit ráidoproseanttaide, mii ii oidno tabeallas, de oaidnit ahte 23 % sámegielat nuorain vázzet skuvlla Sis-Finnmárkkus, 12 % Porsáŋggus, 39 % vuotnasuohkaniin ja 26 % riddosuohkaniin.
Jus dattetge leat eahpádusas maŋŋá audiográfa diehtojuohkima, de sáhtát oažžut veahki seammadilálaš veahkis lagasbirrasis (loga eanet HLFa seammadilálaš veahki ortnega birra 3. kapihttalis).
Jus doaibmabijut eai leat du ruovttubáikkis, de galgá fálaldat vižžojuvvot olggobealde, ovdamearkka dihtii priváhta doaibmi audiopedagogain.
Jus dohkkehuvvo ođđa láhka  sáhttá almmuhuvvot Ruoŧa njuolggadusčoakkálmasas (Svensk författnings  samling, SFS).
Jus don háliidat ahte olbmot du birrasis galget vuhtiiváldit du heajos gulu, de fertet ieš dan almmuhit.
Jus du bealljeapparáhtas lea jitnodatdárkkisteaddji, de bija dan nu ahte jietna lea vuogas gullat.
Jus dus gullu lea hui fuotni, jus don leat šaddan bealjeheapmin dahje bealječalmmeheapmin, de sáhtát oažžut dulkonveahki.
Jus dus leat bealljeapparáhtat goappašiid beljiide, de iešmáksu dán ovdamearkkas lea 2000 ru.
Jus dus leat gažaldagat iežat vuoigatvuođaid birra, de váldde oktavuođa Doaibmavádjigiid Oktasašorganisašuvnna (Funksjonshemmedes Fellesorganisasjons (FFO)) vuoigatvuođaguovddážiin.
Jus dus ležžet gažaldagat maidda it gávnna vástádusa dás – de it galgga ballat jearramis eanet dieđuid ja veahki.
Jus dál leat erohusat, de sáhttet leat dat ođđa ovdáneami bohtosat.
Jus dárbbašat heivehallama ovdamearkka dihtii bargosajis dahje skuvllas, de sáhttá audiopedagoga du veahkehit dainna.
Jus eat geahča Tromssa gávpogii, de livčče Tromssa fylkkas leamaš áibbas eará álbmotovdáneapmi.
Jus eat geahča eiseválddiidluđiid ja nu ain, muhto dušše sápmelaččaid luđiid, de leat dain 34% nissonolbmuid luođi.
Jus fidnooassálastin SED-guovllus livččii lassánan dan dássái mas dán guovtti fylkka gaskamearri lea, de livččii árvoháhkan juohke ássi nammii maiddái leamašan fylkkaid gaskameari dási rájes.
Jus fidnooassálastin SEDguovllus livččii lassánan dan dássái mas dán guovtti fylkka gaskamearri lea, de livččii árvoháhkan juohke olbmo nammii maiddái leamašan fylkkaid gaskameari dási rájes.
Jus galgat dahkat joavkkuid čielgaseabbon, de sáhttit unnidit logu njealjis guvttežii.
Jus galget automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvot fertejit guokte eavttu olahuvvon: kulturmuitu ferte leat vissis lágan mii namuhuvvo bustáva a rájes j rádjái, ja das ferte leat vissis ahki.
Jus galgá oažžut buori almmolaš giellaplánema, de lea dárbbašlaš diehtit man oallugat ipmirdit giela, man oallugat hupmet, lohket ja čállet giela, ja man boarrásat sii leat ja gos sii orrot, man ollu bearrašat eahpeformálalaččat oahpahit giela buolvvaid gaska ruovttuin, man oallugiin lea oktavuohta gielain mánáidgárddiin ja skuvllain, man ollu gullo giella dain áigeguovdileamos mediain ja man mađe sáhttá hupmat giela almmolaš ásahusain.
Jus geahčastit fylkadássái makkár suohkaniin lea olmmošlohku eanemusat ja unnimusat lassánan dan maŋemus viđa jagis, de oaidnit čielga geográfalaš erohusaid.
Jus geahččat Karl Tiréna almmuhuvvon materiála álggu geahčen 1900-logu, de leat 170 čielga persovdnaluođi.
Jus geahččat barggolašvuođarievdama maŋemus jagiid, de leat vuotnasuohkanat NuortaFinnmárkkus ja guokte siseatnan suohkana Guovdageaidnu ja Kárášjohka main lea leamaš lassáneapmi.
Jus geahččat dieid suohkaniid eambbo vuđoleabbo, de gávdnat beroštáhtti erohusaid.
Jus geahččat dán suohkandásis, de lei 253 suohkanis fárrenvuolláibáza eará suohkániid ektui 2011is.
Jus geahččat lagabui dan njealji iskkaduvvon arena oasálastimii, de gávdnat oasis sámegielat ja dárogielat geavaheddjiin eai leat erohusat árgabeaivvearenain ja hárjehallanarenain, muhto sámegielat ja dárogielat nuorain leat mearkkašahtti erohus dasa mii guoská olgoáibmodoaibmaarenai ja friddjaáiggearenai.
Jus geahččat lagabui ovtta diŋgga mii váikkuha riegádanbadjábahcagii, namalassii man ollu nissonolbmot leat mánnáoažžun agis, 15-49 jahkásaččat, de oaidnit čielga erohusa.
Jus geahččat ovdáneami davvi suohkaniin guhkit áigge badjel, de oaidnit ahte olmmošlohku lea eambbo go beliin unnon.
Jus geahččá ordnejuvvon friddjaáiggeeallimii joavkkuin ja servviin Finnmárkkus, de leat nuorat hui aktiivvalaččat ja bures organiserejuvvon.
Jus geahččá sierra guhtege guovllu SED-guovllus, de oaidnit ahte almmolaš sektor barggaha measta beali bargoveagas guovllus.
Jus goappaš váhnemat leigga sámegielaga, lei stuorit vejolašvuohta ahte soai humaiga sámegiela mánáiguin, muhto goitge ii lean dat ge áibbas sihkar.
Jus gálgá sáhttit dulkot giela, de fertet maid oažžut loguid, maid sáhttá buohtastahttit ja main oaidná giela rievdamiid guhkit áigge badjel.
Jus háliida diehtit makkár áššebáhpirat mat gávdnojit eiseválddi luhtte dehe váldit oasi dain de váldá oktavuođa eiseválddiin.
Jus iežas mielas orru šaddame suohttasabbon, eanet sosi ála ja virkui, de dat sáhttá váikkuhit su alkoholageavaheapmái.
Jus ii geahča sisa- ja olggosfárremii, de čájeha dát ahte váldá gaskal 50 ja 100 jagi ovdalgo álbmot lassána miljovnnain.
Jus ii leat demokratiija, de mearridit dušše moattis, ii ge dat leat vuoiggalaš!
Jus ii livčče sihke sisa- ja olggosfárren riikkas, de livčče olmmošlohku njiedjan 0,8 proseanttain dain unnimus guovddáš suohkaniin.
Jus ii livčče sisafárren Norgii, de livččii Norgga álbmogis 2012is leamaš birrasiid 4,4 miljovnna ássi.
Jus it áddejuvvo, de geahččal geardduhit dan maid dadjet, muhto geavat dalle eará sániid.
Jus juohkit nuoraid geográfalaččat, de gávdnat ahte maiddái SisFinnmárkkus hárjehallet nuorat eambbo hárjehallanguovddážiin go falástallanservviin, vaikko hárjehallanguovddážiid geavaheapmi lea ollu unnit go eará guovlluin fylkkas.
Jus juohkit sámi guovlluid iešguđet regiovnnaide, de oaidnit govva 13, ahte lea dušše Lulli/Gaska Romsa gos olmmošlohku lea lassánan dan guovtti maŋemus jagis.
Jus jurddašit ahte dát ođđa bargit livčče juohkásan ealáhusaide dego 2016:s , nu ahte livččii gártan seamma proseantasaš stuoru bargguiduhttinlassáneapmi buot ealáhusain, de livččii dagahan ahte bruttobuvtta lei šaddat 393 000 juohke ássi nammii.
Jus kártešii nuoraid vuodjimiid ja meahci ávkkástallama dain iešguđetlágan friddjaáiggedoaimmain, de sáhtášii oaidnit jus leat erohusat vuodjimiin ja meahcástallamis sámegielat ja dárogielat nuorain.
Jus lea nu de galgá válbmejuvvot ovttas sin mielbargiiguin.
Jus leat badjelmeare gárremiin, de lea bahá šaddat hirbmat buohccin nuppe beaivve.
Jus leat ráhkkanan dasa, vástidat rehálaččat, čájehat beroštumi, guldalat it ge dušše ieš huma, de dáidá mánná jáhkkimis duinna hupmat.
Jus láhčá dili rabas gulahallamii, de čájeha mánnái ahte alkohola birra galgá sáhttit hupmat vaikko goas.
Jus mii bidjat vástádusaid oktii go daddjo ahte “sámegiella lea áidna vuosttašgiella” ja “sámegiella lea okta moatti vuosttašgielas”, de gávdnat ahte vuosttašgiella proseanta lassánii 10,6 1982/83 gitta 12 1998/99.
Jus mii unnidit dan njeallje vástádus vejolašvuođa tabealla 2.6 guovtti vejolašvuhtii ja gohčodit daid “human davvisámegiela bures dahje oalle bures” ja “human davvisámegiela unnán dahje in obanassiige”, de šaddá proseanttaid mielde rievdan nugo tabealla 2.7 dás vuollelis.
Jus máŋga gulaskuddanásahusat leat negatiivvalaččat  dalle sáhttá mearriduvvot ahte ii joatkke áššiin, dehe geahččalit gávdnat  iežá čovdosiid go daid maid guorahalli evttoha.
Jus navdit ahte haddegoargŋun árvvuin mat leat buvttaduvvon SED-guovllus lea seamma go haddegoargŋun visot dain mat leat buvttaduvvon Nannan-Norggas seamma áigodagas, de lea reálagoargŋun 12,5 proseanta.
Jus okta giella ii oahpahuvvo bearrašiin ruovttuin, de lea giella sakka áitojuvvon.
Jus ođđa láhka mielddisbuktá ahte ássit ožžot ođđa vuoigatvuođaid dehe geatnegasvuođaid de mearkkaša seammas ođđa bargogohččumiid dan eiseváldái geas lea ovddasvástádus áššis.
Jus vahát lea sisbealjis, de dat gohčoduvvo sensorinevrála dahje nevrogena gullomassimin.
Jus váldit vel mielde man stuora oasis nuorain lea skohter olámuttos lagamus bearraša bokte, de vástidit guđas lohkásis ahte sis lea vejolaš vuodjit skohteriin (Johnsen, 2015, s.69).
Jus árvoháhkan juohke bargi nammii duođas lea vuollegeappos SED-guovlluin go fylkkain, de árvoháhkan SED-guovlluin badjelmeari estimerejuvvo.
Jáddat rádio, TVa, gievkkanmašiinnaid ja gidde čáhcebohcciid.
Jáhkkimis gávdnojit birrasiid 14-15.000 luođi oktiibuot dain arkiivvain.
Jáhkkimis válljii Nils Biti ieš luđiid ja dat muitala dasto geaiguin son árvideames servvoštalai.
KO váldobargu lea dárkkistit ahte fitnodagat čuvvot márkanastinlága, soahpamušeaktolága, buvttaeaktolága ja gáiddus- ja ruoktogávppašanlága.
Kalstad namuhii máŋga jáhkehahtti árvvoštallama manne dat manai nie deaddilanloguin, muhto ii ovttage árvvoštallamis leat dahkamuš gielain.
Kalstad čilge dás “sámi media” eambbo go “sámegielat media”.
Kapihtal 3.2 ovdanbuktá muhtun deháleamos doaibmabijuid maid eiseválddit leat bidjat doibmii unnidit heaitima.
Kapihtal 3.4 čájeha ahte eanadoallu, vuovdedoallu ja guolástus leat dávjá ealáhussan olbmuide geat ásset SED-guovllus ja geain váilu joatkkaskuvla oahppu.
Kapihttalis 3.3 ovdanbuktit loguid joatkkaskuvla oahpu čađaheamis, sihke stáhtusis dál ja maŋemus jagiid rievdamiin.
Kapihttalis 3.4 geahččat dan dárkileappot.
Kapihttalis 3.5 leat váldokonklušuvnnat, ja maiddái evttohusat viidásit analysai.
Kapihttalis buktá ovdan loguid joatkkaoahpahusa sámegiela oahpahusas, ja 5. kapihttalis gieđahallá oahpponeavvodili oahpahusas sámegillii ja daid iešguđetge sámegiela nuppigiela molssaeavttuin.
Karbohydráhtat addet fámuid – energiija – sihke seallaid ráhkadeapmái ja duhkoraddamii, bargamii ja lášmmohallamii.
Karlsen atná vuolggasadjin juogu gaskal nu gohčoduvvon vuosttaš - ja nubbeortnetválggaid.
Karlsen cuige ahte dán logihka ii njuolga sáhte sirdit sámediggeválggaide.
Katalogas leat dál sullii 800 čálastaga sámi musihka birra.
Kategoriija lea loahppakategoriija prošeavttaide mat eai heive eará sadjái dahje ii leat leamaš vejolaš oažžut čielgasa man kategoriijai dat gullet vuđolaš guorahallama haga.
Keynote-logaldallamat ledje matematihkkaoahpahusa birra Māori-álbmogis Ođđa Zealanddas, Mi’kmaq-álbmogis Canadas ja sápmelaččain Skandinávias.
Kirku ja searvegotti áššebáhpáriid almmolašvuođas evangelalašluteralalaš kirkus lea ásahuvvon sierra.
Koffeiidna fievrasa vuossamáddaga ja eatni mielkki bokte maid mánnái ja sáhttá váikkuhit vahátlaččat áhpehisvuhtii ja máná ovdáneapmái.
Kolåsen ipmilbálvalusat ja buot dat allabasiid gávttiin čiŋadan sápmelaččat geasuhedje maid eará olbmuid go dušše searvegotti lahtuid.
Kolåsmeassu, mii lágiduvvui guktii juohke geasi, geasuhii sápmelaččaid lahka ja guhkkin eret.
Konfereansa lágidii Davviriikkaid čálgoguovddáš, Region Jämtland Härjedalen ja sámi ávvojahki, Staares čakčat 2018.
Konfereanssa maŋŋá, giđđat jagi 2019, vuođđuduvvui davviriikkalaš fierpmádat eamiálbmogiid ja demeanssa váras, das leat olis eiseválddiid ovddasteaddjit, dutkit ja praktihkkárat dikšun- ja ovdamorraša ámmáhiin, Suomas, Norggas, Ruoŧas ja Ruonáeatnamis.
Konfereanssa oasseváldit ledje ovttaoaivilis das ahte davviriikkaid čálgovuogádagain gávdnojit buorit áššit maiguin máhttá joatkit bargat.
Konferensii čoahkkanedje eambbo go 90 dutki, virgeolbmot nationála, regionála ja gieldda dásis, praktihkkabáikkiid gielddaid dikšun- ja ovdamorašsuorggis ja sámi siviilaservvodagas.
Konferánsaraporta lea almmuhuvvon Journal of Mathematics and Culture, Volume 11, number 32 & 43 (juovlamánu 2017).
Konklušuvdna dássážii lea ahte ođđa válgavuogis lea leamašan stargadeaddji beaktu loahpalaš spiehkastemiide čadnon guorraseapmái gaskal sámedigge- ja stuorradiggeválggaid.
Konsekveansa dás lei ahte máŋga beali sámi kultuvrras ja servodagas, eallinvuogis ja kulturalbmanemiin rivde maŋŋil 1900.
Konstruktiiva geahčastagas lea oktavuohta brihttalaš sosiologa Anthony Giddens (1991) teoriijain identitehtahábmemis dan maŋŋemodernisma servodagas.
Konsultašuvnnat galget dáhpáhuvvat buori oskkus, ja daid ulbmilin lea juksat ovttamielalašvuođa dahje oktasaš ipmárdusa Sámedikkiin ovdalgo mearrádus dahkkojuvvo.
Korhonen lei sámegiel professora Upmi Universitehtas ja Bergsland ges suoma-ugralaš gielaid professora Oslo Universitehtas.
Kramvig (2005) ákkastallá ahte sámivuođa ipmárdus lea dynámalaš ja lea čadnon čearddalaš seagáš servodahkii árktalaš guovllus (Kramvig, 2005).
Krauss almmuhii dáid loguid artihkkalis ”The indigenous languages of the North: a report on their present state”, mat bohte ovdan logaldallamis, maid son doalai muhtin dieđalaš konferánssas Japánas 1994, ja mii maŋŋil deaddiluvvui Shoji 1997.
Kreutz duogáš ja historjá lea ovddastus nu máŋgga láhkai dán oktavuođas, ja maid dan láhkai ahte lullisápmelaččat ledje dán márkana guovddášolbmot 1800-logu loahpageahčen.
Kreutz ieš čohkká njuolggočilggiin.
Kristina lei leamaš Parisas mánnán ja Matias fas lei leamaš Chicagos.
Kulturdepartemeanta Kulturdepartemeantta ovddasvástádusguovllut: kultuvra ja kulturráhkadeddjiid eavttut, kulturárbi, mediat, filmmat ja valáštallan.
Kulturminnepolitikken, siidu 28–29 čujuha dasa ahte boahtte áiggis bohtet čuožžilit hástalusat go šaddet olu sámi visttit mat ráfáiduhttojuvvot automáhtalaččat.
Kulturmuitolága kapihtal 5 ja 6, ja maiddái dábálaš áššemeannudannjuolggadusat hálddašanlága mielde sihkkarastet dohkálaš ráfáiduhttinproseassaid.
Kulturmuitolága § 4 nuppi lađđasis čuovvu ahte kulturmuittut mat namuhuvvojit mearrádusa bustáva a rájes j rádjái máttaráiggis ja gaskaáiggis (gitta jahkái 1737) leat automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon.
Kulturmuitolága § 4 praktiseren lea maid leamaš mearrádusa dadjanvuogi mielde.
Kulturmuitolága § 4 vuosttaš lađas bustáva a rájes j rádjái gusto seamma ládje sámi kulturmuittuide mat leat boarraseappot go 100 jagi, gč.
Kulturmuitolága § 8 mielde ferte juohkehaš gii áigu bidjat johtui doaimma, nu go namuhuvvon kulturmuitolágas § 3, ohcat sierralobi dasa.
Kursaoassálastiin galgá leat lohkangelbbolašvuohta ja almmuhit iežaset studeantan Sámi allaskuvlii ja ožžot eksámena maŋŋá oahppočuoggáid.
Kvena kulturmuittuid suodjaleapmi lea juo mielde dábálaš ráfáiduhttinbarggus.
Kártemat čájehit moanaid bijuid ulbmiljoavkku váras, muhto dilli rievdá sakka gielddaid gaskkas Jagis 2017 álggahedje regiovnnat Norrbottenis, Västerbottenis, Jämtlánddas Härjedalenis ja Dalarnis prošeavtta Kunskapsnätverk för samisk hälsa.
Kárten galgá guoskat buot olbmuid, geat leat bargoaddi bálvalusas, maiddái oasseáigásaš ja mearreáigásaš bargiid.
Kárten máhttá maiddái fátmmastit bijuid gielddain, nugo boarrásit orruma ja beaivedoaimmat main lea sámi sisdoallu.
Kárteniskkadeapmi 15-19 jahkásaš nuorain čájeha ahte minoritehtaduogáš nieiddain ledje dušše 16 proseanta mielde falástallansearvvis, seammás go majoritehta nieiddain ledje 42 proseanta (Strandbu & Bakken, 2007).
Kárášjoga suohkan mas lea eanemus barggolašvuohta kulturealáhusas, das lea 17 proseanta kulturbargguin (Lie 2012).
Kárášjogas/Guovdageainnus lassána erenoamáš ollu, ja maiddái Davvi-Romssas ja julevsámi guovllus.
Kárášjogas/Guovdageainnus lea barggolašvuohta lassánan 5 proseanttain jagiid 2003-2012.
Kárášjogas/Guovdageainnus leat 49,5 proseanta barggus almmolaš sektoriin, mas stuorimus joavku lea dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusat.
Kárášjogas/Guovdageainnus ledje 2761 barggolačča jagi 2012, dat lea 5 proseanta lassáneapmi jagi 2003 rájes.
Lahka girdišillju ja buorre kommunikašuvdna sáhttet maiddái mearkkašit ollu ovttaskas olbmo ássanbáikki válljemii.
Languages of the World almmuha loguid buot gielaid birra máilmmis, ii dušše áitojuvvon gielaid birra.
Languages of the World leat dávjá gáldut dakkár loguide.
Lasihuvvon sohkar lea ollu ovdamearkka dihtii limonádas ja sávttain ja lunddolaččat juvssain (ollessávttain).
Lassebiergasiid, telebuola ja eará heivehallannvejolašvuođaid geavahanvejolašvuohta molsašuddá málles mállii.
Lassin dan logi namuhuvvon suohkanii, lea vel njealji davimus fylkkasuohkanis earenoamáš sámegielalaš geatnegasvuohta, ja dávjá rehkenastojit mielde hálddašanguvlui.
Lassin das leat vel muhtun sámi statistihkat mat gusket olles riikii.
Lassin dasa ahte ođđasit oažžut lagasvuođa su eallimii, de leat mii háliidan deattuhit dan gelbbolašvuođa mii lei čájáhusoasálastiin.
Lassin dilálašvuođaide maid badjelis leat válddahan, namalassii ahte sámediggeválggat lágiduvvojit aktanaga stuorradiggeválggaiguin ja ahte ollu válgalisttut servet duššo sámediggeválggaide, cuige Karlsen golmma dilálašvuhtii, mat Reifa ja Schmitta dutkamušain identifiserejit nubbeortnetválggaid, ja maid ii sáhte dadjat leat sámediggeválggain.
Lassin dáidda leat maiddái eará raporttat guovllus geavahuvvon, ovdamearka dihte Sámedikki ealáhusdieđáhus (2012), lassin Statistihkalaš guovddášdoaimmahaga (SSB) 7 statistihkaide, earret eará SSB statistihkat sámi dilálašvuođain.
Lassin ealáhusaid bruttobuktaga meroštallamii, de SGD rehkenastá bruttobuktaga viessobálvalusaide mat eai čadno barggolašvuhtii.
Lassin lávuide, duljiide, gerresiidda ja eará dávviriidda, ledje sii fidnen 14 bohcco ja 70 kássa jeahkáliid.
Lassin raportii ”Næringsutvikling i samiske samfunn” leat maiddái oasit ovtta dain raporttain Máhttočohkkemis gáldun dán artihkkalii; dat guoská raportii ”Attraktive lokalsamfunn og arbeidsmarkedsregioner i Nord-Norge”.
Lassánan Árktisa fanasjohtin veadjá maiddái dagahit ahte stuorit mearit ozona buvttaduvvo báikkálaččat.
Lassánansuohkanat Jus geahčestit vuos álggos daidda suohkaniidda, gos olmmošlohku lea lassánan, de leat 21 suohkana dahje birrasiid 60 proseanta gullevaččat guovddáš fylkkaide Oslos, Akershusas, Rogalánddas ja Hordalánddas.
Lassánansuohkaniin ii hirpmástuhtte go lea ollu sisriikkalaš sisafárren.
Lassánansuohkaniin lea dat oassi 25,6 proseanta ja njiedjansuohkaniin ges lea 18,4 proseanta.
Lassánansuohkaniin leat eambbo nissonolbmot go dain eará suohkaniin, 49,9 proseanta, 48,7 proseanta vuostá.
Lassánansuohkaniin leat eanas nuorat olbmot.
Lassánansuohkaniin čujuhit buot oasit seamma guvlui.
Lassáneami beroškeahttá logut čájehit maid ahte muhtin oahppit geain lea leamaš oahpahus Sámegielas nubbingiellan vuođđoskuvllas, eai joatkke oahppat sámegiela nubbingiellan joatkkaoahpahusas.
Lassáneami dain ođđa doaimmain, nugo breahttafalástallamiid, sabehiiguin friddja čierastallat, jogas suhkat, kitet čázis ja muohttagis jna., sáhttá čatnat nuoraidkultuvrii ja ođđa friddjaáigelihkadussii.
Lassáneami sivvan lea sihke giellaguovddážiid meari lassáneapmi ja duođalaš lassáneapmi ovttaskas giellaguovddážii.
Lassáneamis oppalaš oahppiidlogus geat ožžot oahpahusa Sámegielas nubbingiellan maŋimuš jagi, sáhttá leat oktavuohta ođđa fágii Sámegiella nubbingiellan 4.
Lassáneapmi 2000-logu álggu juolluduvvui gokčat gielddaid ja fylkkagielddaid duođalaš goluid guovttegielatvuođa dihte.
Lassáneapmi Finnmárkkus lea 23 oahppi dahjege 14,6 proseantta.
Lassáneapmi boahtá dan maŋŋá go bargojoavku maid Gieldda- ja regionáladepartemeanta lei nammadan, celkkii loahppaboađusin ahte gielddaid dalá golut guovttegielatvuođa dihte gieldda hálddašeamis ja vuođđoskuvllaid lassi hálddašeamis ja doaimmain, eai buhtaduvvon.
Lassáneapmi dáhpáhuvvo eanet sisafárremiin.
Lassáneapmi ii lean ollu, muhto lei goitge vuosttaš lassáneapmi 1990 rájes goassáža rájes lei njiedjan 15 proseanta.
Lassáneapmi ja ollu olmmošlohkunjieddju Julevsámi guovllus vásihedje 2 proseanta barggolašvuođa njiedjama áigodagas, seammás go olmmošlohku njiejai 14 proseanttain.
Lassáneapmi ja unnán olmmošlohkonjieddju Golbma oasseguovllus SED-guovllus lea barggolašvuođalassáneapmi ja unnán olmmošlohkonjieddju.
Lassáneapmi lea 3,56 miljovnna ruvnnu dahje 87,9 proseantta.
Lassáneapmi lea leamaš eanemusat vuođđodearvvašvuođabálvalusain.
Lassáneapmi lea priváhta sektoris, vuosttažettiin guolástusealáhusas, muhto maiddái almmolaš hálddahusas.
Lassáneapmi ohppiid gaskkas geat hupme sámegiela vuosttašgiela dásis lei 1,4%, ja diet erohus lea beare unni jus galggašeimmet sáhttit lohkat ahte dat duođai lei ovdáneapmi.
Lađastallamiid vuođđun leat mis válgadáhtat mat leat rehkenaston Sámedikki válgabiriide, vuosttaš válgga rájes 1989:s gitta 2017 čavčča válggaide.
Lađastallamiiddámet vuolggasadjin lea jurdda das ahte go guokte válgga lágiduvvojit aktanaga, dán oktavuođas válggat Sámediggái ja válggat stuorradiggái, de lea rabas jearaldat atnetgo jienasteaddjit goappaš válggaid ovtta dehálažžan.
Lađastallamis vuolleleappos anán maiddái dáhtaid olmmošlogus, ahkečoahkkádusas ja álbmoga eará iešvuođain.
Lađastallan maid ovdanbuktit tabeallas 2.3 čájeha nappo ahte Sámedikki jienastuslogu hirpmus lassáneamis gaskal 1989 ja 2017 ii leat leamašan makkárge váikkuhus erohussii guorraseamis gaskal sámedigge- ja stuorradiggeválggaid, iige jagi 2009 válgavuogi nuppástuvvamisge.
Lea Skánit suohkan, gos 2011is lea eanemus lassánan olmmošlohku, 76 olbmuin dahje 2,6 proseantain.
Lea ain buoridanmunni dan dáfus ahte Sámediggi sáhttá dahkat ovttasbargošiehtadusaid giellaguovddážiin mas dat geatnegahttojuvvojit čađahit muhtin kursafálaldagaid ja ožžot dan ovddas eanet doaibmadoarjaga.
Lea ain stuorra vissismeahttunvuohta das, man stuorra metánamearit leat vurkejuvvon mearrabirrasiin.
Lea alla olgoriikka sisafárren mii lea lasihan olmmošlogu guovllus.
Lea almmatge miellagiddevaš fuopmášit ahte sii atnet oasseulbmila ollašuhttima leat stuorisin.
Lea arvi, ja go Álet boahtá sisa, lea son njuoskan.
Lea aŋkke nu ahte Sámegiela hálddašanguovlu viiddiduvvui go Raarvihke gielda Davvi-Trøndlágas máttasámegiela guovllus šattai hálddašanguovllu oassin 1.1.2013.
Lea baicca doaimmaid bidjat mii dárbbašuvvo, eaige eambbo guorahallamat.
Lea bearráigeahččan gielddaid: Rana, Narviika, Evenášši ja Saltdal.
Lea buorre borrat karbohydráhtaid oktan fiiberiiguin.
Lea buorre dovdat go earát njávkkadit min liikki.
Lea buorre go leat eambbosat ovttas, ja sáhttá leat jeđđehussan go olmmoš ieš lea okta máŋgasa searvvis.
Lea buorre jus geavahat bealljeapparáhta nu ollu go vejolaš álgomuttus, muhto lea maid vejolaš bisánit hárjehallamis go váibbat.
Lea buorre ovttasbargu gaskal dan guovtti ásahusa, ja lea dárbu ovdánahttit ovttasbarggu viidásit.
Lea bures duođaštuvvon ahte iešguđetlágán válgavugiin sáhttet leat váikkuhusat válgameanuide (geahča Gallagher ja Mitchell 2005).
Lea dahkkon Álttá joatkkaskuvllas maid Finnmárkku fylkkagielda eaiggáda.
Lea deaŧalaš gieđaid bassat ovdal go borada, amaset baktearat ja virusat čuovvut biepmu mielde čoavjái.
Lea dehalaš čielggadit, man bargiidjovkui iešguđetlágan bálkálasit addojit ja mo lasit juohkášuvvet nissoniid ja albmáid gaskkas bargiidjoavkkuid siste.
Lea dehalaš, ahte bargosajis čuvvojuvvojit dárkilit bálkánjuovžilvuođa lasiheami ja bálkávuogádagaid ovddideami váikkuhusat bálkkáid guoski dásseárvvu ovdáneapmái ja ahte bargosajis váikkuhuvvo ovdáneapmái nu, ahte nissonválddálaš bargguid váttisvuohta ja dat iešvuođat, mat nissoniin leat nannosut, ožžot bálkávuogádagain áššálaš mearkkašumi.
Lea dehalaš, ahte olmmoš, guhte eahpida vealaheami, oažžu čilgehusa bargoaddi čovdosa vuođustusain.
Lea dehálaš guldalit rupmaša signálaid ja vuoiŋŋastit dárbbu mielde, ii ge rahčat bearehaga.
Lea dehálaš identifiseret makkár doaibmabijut leat beaktilat.
Lea dehálaš muitalit vásáhusaid birra audiográfii Vai audiográfa sáhttá válljet ja heivehit dan bealljeapparáhta mii heive buoremusat dutnje, de fertet muitalit maid don vásihat.
Lea dutkánprošeakta jođus das movt sámit main lea demeansa vásihit ja geavahit čálgobálvalusaid Norggas: Offentlig demensomsorg.
Lea dušše Davvi-Trøndelága gulaskuddancealkámušas mas leat mearkkašumit gulaskuddanevttohussii.
Lea dušše okta oahpahus mas prográmma lea iežas ulbmil hábmejuvvon.
Lea dán artihkkalis čujuhuvvon ovddideapmái Sámedikki juolludemiin guovttegielatvuhtii gielddain ja fylkkagielddain áigodagas 1993-2012, Sámedikki juolludemiin giellaguovddážiidda áigodagas 2001-13, Sámedikki juolludemiin ohcanvuđot giellaprošeavttaide áigodagas 2001-2013 ja Sámedikki juolludemiin seailluhit ja ovddidit sámegiela áigodagas 2011-13.
Lea dárbu davviriikkalaš kártenbargui makkár čađahuvvon, davviriikkalaš ja gaskariikkalaš dutkamušat gávdnojit demeanssa ja eamiálbmogiid birra.
Lea eahpesihkkar man olu bálkká Margrete Kreutz oaččui iežas ja su mánáid oasálastima ovddas.
Lea eahpitkeahttá positiiva albmaneapmi jos eanet oahppit go ovdal geain leat leamaš oahpahus Sámegielas nubbingiellan vuođđoskuvllas, jotket oahpahallat Sámegiela nubbingiellan maiddái joatkkaoahpahusas dahje ahte oahppit geain ii leat leamaš oahpahus sámegielas ovdal, dál válljejit oahppat sámegiela joatkkaoahpahusas.
Lea eambbo šaddan nu ahte olbmot ieža heivehit iežaset eallima ja heivehit doaimmaid, árvvuid ja daguid (Krange & Øia, 2005).
Lea gal ollu ovdabargu mii ferte dahkkot, ja danne sáhtášii árvvoštallat jus galggašii juolludit eambbo ruđaid mii veahkehivčče almmuhit eambbo.
Lea geahppáneapmi ovttain oahppiin dahje 1,1 proseanttain ovddet jagis.
Lea go juoga mii ii lihkostuva, jus ovdamearkka dihtii dáhpáhuvvá ahte it fáhte dan mii daddjojuvvo vaikke vel geavahat ge bealljeapparáhta, de fertet dan muitalit audiográfii.
Lea go son Stuorradikkis árdna?
Lea go son oađđimin?
Lea go vejolaš jurddašit ahte dat boarráseappot, geat gárte eret joatkkaskuvla oahpus ollu jagiid áigi, eanetmuddui leat ožžon barggu go dat nuorabut geat «aitto» leat gártan eret joatkkaskuvla oahpus.
Lea goitge unna oasáš sis geat vudjet skohteriin jeavddalaččat boazoealáhusa oktavuođas, muhto lea dieđusge hui lunddolaš ahte dás lea mearkkašahtti ollu eambbo sámegielat nuorat go dárogielat nuorat, geat vudjet skohteriin boazobargguid oktavuođas.
Lea guorahallan 91 fága/luohkkáceahki mánáidceahkis.
Lea hui unna oasáš sis geat vudjet skohteriin gilvvohallamiid oktavuođas, muhto dás leat maid bártnit mearkkašahtti ollu eambbo go nieiddat geat servet skohtergilvvuide.
Lea imáš go Oslos maid lea veahá sisriikkalaš fárrentáhpa, muhto doppe lea nettosisafárren nu stuoris ahte doppe lassána goitge álbmot ollu.
Lea jierpmálaš addit nuoraide alkohola go vulget festii go de «juobe dieđán maid juhket», lea myhta dahje cuvccas.
Lea leamaš hástaleaddji bargu háhkat loguid dán artihkkalii maid sáhttá veardidit guhtet guimmiideasetguin.
Lea leamaš lassáneapmi ođđa falástallamiin, mat máŋgga dáfus leat earálágánat go árbevirolaš organiserejuvvon falástallamat.
Lea leamaš váttis oažžut čielgasa masa juolludeamit gielddaid ja fylkkagielddaid guovttegielatvuhtii geavahuvvojit.
Lea lunddolaš nuoraide álo geahččalit fanahit rájiid, muhto seammás addet čielga rájit oadjebasvuođa sidjiide.
Lea maid doarjjaortnega ulbmil sihkkarastit ovttaskasolbmuid vuoigatvuođaid sámelága giellanjuolggadusaid hárrái.
Lea maid fuopmášanveara ahte 18 oahppi ožžo oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan Nordlánddas sihke skuvlajagi 2010/11 ja 2013/14.
Lea maid fuopmášanveara ahte oahppiidlogu geahppáneapmi lea badjelaš logi proseantta maiddái Kárášjogas, Porsáŋggus ja Deanus.
Lea maid ráđđehus mii ráhkada evttohusa stáhta budjehttii.
Lea maiddái dehálaš ahte skuvlaeaiggádis leat rutiinnat mo dat galgá fuolahit oahppiin gáiddusoahpahusa áiggis, ii unnimusat teknihkalaččat.
Lea maiddái oalle stuora lassáneapmi maŋemus jagi ohppiidjoavkku heaitin logus.
Lea maiddái čielga oktavuohta joatkkaskuvla heaitima ja váhnemiid oahppodási5 gaskkas.
Lea mearkan ahte unnitlogugiella lea ealas go buolvvaid gaskkas oahpahuvvo eahpeformálalaš vuogi mielde ruovttuin.
Lea mearkkašahtti ahte čilgehus dasa go guovtti davimus guovllus lea alla lohku sis geat heitet joatkkaskuvla oahpus, dat ahte oahppit heitet gaskan oahpo gaccadettiin.
Lea mearkkašahtti man ollu nuorat leat luohpan dain árbevirolaš doaimmain nugo čuoiganmátkkiin, guollebivdimis, murjemis ja guobbariid čoaggimis ja suhkanmátkkiin.
Lea mearkkašahtti ollu eambbo sámegielat nuorat go dárogielat nuorat geat vudjet skohteriin jeavddalaččat skohtervuodjináigodagas.
Lea metodalaš váttisvuohta čađahit iskkadeami dien vuogi mielde.
Lea njiedjan rávisolbmuid lohku 1990-logu loahpageaži rájes, seammás go nuorat agis 15-19 jahkásaččat falástallet árbevirolaš gilvvohallanrusttegiin ollu eambbo go rávisolbmot (Rafoss & Breivik, 2012).
Lea nu go ovdal namuhuvvon láhkavuođđu mearrádusráfáiduhttit sámi kulturmuittuid kulturmuitolága §§ 15, 19 ja 20 mielde.
Lea oadjebas gáimmadit singuin geaid mii dovdat ja geaidda mii leat gierrásat.
Lea oainnat leamaš mihtilmas molsašupmi sosiála deattu dáfus, mihtiduvvon sámediggeválggaid guorraseamis (geahča diehtoboksa).
Lea ollu mii čujuha dan guvlui ahte nu ii leat, go oassi dan sisafárrenbadjebáhcagis maid oaidnit ovtta jagis, šaddá muhtin jagiid maŋŋil fas sisriikkalaš fárrentáhpan.
Lea politihkalaš proseassa boađus ja lunddolaš oassi politihkalaš orgána barggus, muhto dat ráhkada maid moivvás dili maid juohke áidna almmolaš orgána galggašii garvit.
Lea stuora, váttis ja divrras bargu kártet man ollu sámegielaga gávdnojit.
Lea stuorit oassi sámegielat ja dárogielat nieiddain geat hárjehallet hárjehallanguovddážis ja iešheanálaččat, seammás go bártnit dávjjit hárjehallet falástallansearvvis.
Lea sullii bealli buot luđiin mat gávdnojit čohkkejuvvon leat registrerejuvvon dohko.
Lea sullii dego don livččet bossumin oalgačalmmiid dahje čuojaheamen čohkumiin.
Lea ságastallon ahte galgá leat ovttasbargu gaskal Davvi universitehta ja Sámi allaskuvlla Guovdageainnus.
Lea sáhka ruhtadoarjjagis gielddaid ja fylkkagielddaid guovttegielatvuhtii, Sámedikki doarjjaortnegis sámi giellaguovddážiidda, ohcanvuđot doarjjaortnegis sámi giellaprošeavttaide ja juolludemiin davviriikkalaš sámi giellaovttasbargui ja Sámedikki iežas giellaprošeavttaide.
Lea sáhka viehka unna joavkkuin, riikkain gos viehká dávjá juhket hástalusaid vuorastuvvan álbmogiin, vánes bargoveahka ja viiddes geográfalaš gaskkat.
Lea unnán kvantitatiiva dutkan dahkkon sámegiela čállingiela doaimmas ođđaáigásaš sámi servodagas.
Lea veaháš bávččas dan botta go hávi bassá, muhto buhtistemiin hávvi savvo johtileappot.
Lea veara fuopmášit ahte raportta mielde mas Norut árvvoštallá Sámedikki ohcanvuđot doarjagiid sámegielaide (Josefsen et al.
Lea veara merket ahte juste dain jagiin go eanemusat luhpet falástallanservviin, de maid lassánit eahpeorganiserejuvvon, iežas organiserejuvvon ja kommersiála hárjehallanoktavuođat, main fállo eambbo heivehanmunni ja friddjavuođa maiguin falástallansearvvit eai nagot buohtastahttit (Seippel m.fl., 2010).
Lea veara čuovvut ovdáneami dárkilit dás ovddosguvlui.
Lea vejolaš rehálaččat ja rahpasit vástidit seammás go ii dárbbaš muitaladdat buot iežas nuorravuođavásáhusaid alkoholain.
Lea viiddis fáddá.
Lea vuogas go liiki lea goikkis ja buhtis, muhto ii leat váralaš leat duolvvasnaga muhtin áigge ja de basadit maŋŋá.
Lea vuossárga, ja son lea olgun stoahkamin nu mo láve.
Lea váttis buohtastaddat jagiid 2012 ja 2013 loguid ovddit jagiid loguiguin.
Lea váttis einnostit boahtteáiggi, go dan lea SGD vásihan go leat einnostan movt álbmot ovdána, muhto lea ollu mii čujuha dan guvlui ahte álbmot lassána vel muhtin jagiid.
Lea váttis gávdnat rievttes sániid, go mii eat ane daid sániid nu dávjá.
Lea váttisvuohta go iskkadeamit eai dahkko jeavddalaččat ja dakkárat maid sáhttá buohtastahttit, nu ahte sáhttá čájehit man guvlui sámegielagiid lohku rievdá.
Lea áibbas eahpečielggas mas dat boahtá ahte eanet mánát dál ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan almmá oaččokeahttá oahpahusa eará fágain sámegillii.
Lea álkit oahppat lohkat ovtta giela, go čállit dan.
Lea álo dárbu eambbo čohkket sihke luđiid ja duođaštusaid luođi birra ja obbalaččat sámi musihka birra.
Lea ártet jurddašit ahte nu eatnat miljovnnat iešguđetlágan bihtát heivejit oktii ja gártet oktan olmmožin.
Lea ásahuvvon fierpmádat máŋgga guovddáš arkiivvain juste dan dihte ahte láhčit dili stuorit almmuheapmái.
Lea čanastat dasa man oallugat lohket sámegiela álkit, ja man stuora deaddilanlohku sámegielat aviissas sáhttá šaddat.
Lea čielga oktavuohta dan gaskkas makkár bohtosat leat vuođđoskuvllas ja heaitin joatkkaskuvla oahpus.
Lea čielga sohkabealle erohus go guoská spábbačiekčanšillju geavaheapmái, seammás erohusat leat unnit falástallanvisttiin, vuojadanbasseaŋŋain ja čuovgaláhtuin.
Lea čielga tendeansa statistihkain mat ovdanbuktojuvvojit ahte guovttegielatvuođa juolludeamit gielddaide ja fylkkagielddaide eai leat goassege juksan dakkár dási ahte gokčet goluid mat gielddat ja fylkkagielddat oaivvildit alddiset leat guovttegielatvuođa dihte.
Lea čáppa sála rukses- ja golleivnnis, ja doppe lea hirbmat stuorra čuovgakruvdna robis.
Leage maid váttis dulkot makkárge gielalaš sivaid daidda rievddademiide.
Leago dasa sivvan dat ođđa válgavuohki vai eará dilálašvuođat, dasa máhccat maŋŋelis.
Lean dán artihkkalis geahčadan sámi fonográmmaid1 iešguđet riikkain ja movt ruhtajuolludeaddji eiseválddiid (Norgga Sámediggi) leat juolludan doarjagiid fonográmma buvttademiide.
Lean geahčadan báddemiid soaittáhagas iešguđet juigiid ektui.
Lean geahččan movt guokte dovddus sámi politihkkara, Daniel Mortensson ja Isak Saba, leigga registrerejuvvon 1910.
Lean go ádden boastut?
Lean guorahallan dán go lean geahččan dáhtaid mat vuosihit loguid sis geat leat čálihuvvon bargonávccahisvuođapensionistan dahje geat leat bargguhisvuođas, goappaš mahtodagat meroštallojuvvon logu ektui ássiin geat leat gaskal 16-66 jagi.
Lean maid guorahallan sohkabeali dimenšuvnna juoiganárbevierus, geahččan akademalaš bargguid juoigama birra, mediaságastallama sámi musihka birra, ja loahpas vel makkár oahpahusvejolašvuođat gávdnojit.
Lean ráhkadan listu luohtearkiivvain ja čoakkáldagain buot riikkain, mii doppe gávdno ja man ollu lea almmuhuvvon dain arkiivvain.
Leat adnon statisttalaš modeallat logistihkalaš regrešuvdnaanalysain (Gelman & Hill, 2007) mas jeavddalaččat doaimmahuvvo doaibma lea adnon dakkárin mii lea sorjavaš variábelii ja sohkabeallái, eatnigillii ja geográfalaš juohkin ges lea sorjjasmeahttun variábeliidda.
Leat almmuhuvvon fonográmmat buot njealji nationálastáhtas gos sápmelaččat orrot ja vel soames eará riikkas.
Leat almmuhuvvon fonográmmat máŋgga riikkas, mas Norggas leat eanemus almmuheamit.
Leat almmuhuvvon fonográmmat sámi musihkas juo 70 jagi.
Leat almmuhuvvon guokte oahppogirjji dan birra.
Leat almmuhuvvon áibbas unnán luođit dain iešguđet arkiivvain.
Leat atnán Loosemore-Handsby-indeavssa.
Leat atnán guokte gáldu sámediggeválggaid loguide: Loguid jagiide 2005, 2009, 2013 ja 2017 leat viežžan SGD:s ja loguid jagiide 1989, 1993, 1997 ja 2001 leaba Torunn Pettersen ja Jo Saglie háhkan.
Leat baicca mearkkašahtti erohusat go guoská sohkabeale ektui.
Leat beroštuvvon bellodagain mat leat oasálasttán válggaide sihke Sámedikkis ja stuorradikkis.
Leat báddejuvvon ja jearahallon olbmot sámi birrasiin 1952 rájes gitta 2017 rádjái.
Leat danin atnán ekonometralaš beaktomodeallaid, namalassii nu gohčoduvvon panelamodealla mas leat máŋga dási.
Leat earenoamážiid daid ođđa EO riikkaid olbmot, geat leat lasihan sisafárrema.
Leat earenoamážiid válljen geahččat ovdáneami dain davimus guovlluin.
Leat eará dávddat ge mat sulastahttet mánádávddaid.
Leat erenoamážit bearráigeahččan njeallje ášši.
Leat go bealljeapparáhtat nuvttá?
Leat go earát seamma dilis geaiguin sáhtán háleštit dan birra?
Leat go leamaš gárremin?
Leat go sii geat heite/eai álgán joatkkaskuvla ohppui barggus ja jus leat makkár ealáhusas leat sii barggus?
Leat go sámegielat nuorat, geat orrot Sis-Finnmárkkus, geat meahcástallet eanemus árbevirolaččat?
Leat goitge mearridan atnit Loosemore-Hanbys daningo mii maiddái atnit proseantasaš spiehkastemiid ollislaš proporšunalitehtas ovttaskas bellodagaide.
Leat goitge unnán iskkadeamit mat isket man ollu nuorat vudjet, ja leat maid dahkkon unnán dutkamušat, mat čájehit makkár sosiála konteavsttas skohtervuodjin dáhpáhuvvá (Mehus 2012).
Leat guokte arkiivva mat čohkkejit ođđa materiála, namalassii Tromssa Musea ja Sámi arkiiva.
Leat lagabui 7000 originála luođi čoakkáldagas.
Leat leamaš stuora erohusat das man ollu juohke fonográmmaprošeakta lea ožžon doarjaga.
Leat maid mearkkašahtti sohkabeale erohusat.
Leat maid muhtin ráje báddemat sálmmain ja sámi lávlagiin, ja veahá jearahallamat.
Leat maiddái sohkabealle erohusat.
Leat mearkkašahtti stuorit oassi sámegielat nuorain go dárogielat nuorain geat doaimmahedje árbevirolaš meahcásteami.
Leat muhtun duođaštusat dasa ahte ozonmearri vuolit áibmogearddis lea lassáneamen Árktisis, muhto go ozonmearri mihtiduvvo de bohtosat rievdadit sakka báikki ja áigodaga mielde.
Leat máŋga siva dasa.
Leat máŋggalágan virusat mat dahket nurvo.
Leat oalle ollu erohusat heaitimis dán kapihttalis ja heaitimis nugo leat čállán 2. kapihttalis.
Leat oalle unnán erohusat gaskal dárogielat- ja sámegielatnuorain.
Leat ollu dutkamat mat vuosttažettiin leat beroštan olggobeale friddjaáiggis.
Leat sihkkarit vásihan ahte juos lea juoga hui čearggus mii galgá dáhpáhuvvat dahje juos balat juostá, de sáhttá unohastit čoavjjis.
Leat skohterláhtut nu guhkit dego livčče mátki sullii Davvinjárggas – Gibraltarii.
Leat stuorra erohusat gielddaid gaskkas dasa mii gullá dikšunbargiid máhttu demeanssa birra ja demeanssa ovdamorraša birra., ja álbmoga guovdu lea stuorra dárbu oažžut dieđuid demeanssa birra.
Leat stuorra gielalaš ja kultuvrralaš erohusat sámiid gaskkas Davviriikkain, ja inuihtat ellet ovdamearkka dihte dihte smávva servodagain Ruonáeatnamis ja Københámmanis.
Leat unnán bargosajit stuorru fidnosurggiin nugo teknologalaš bálvalusain dahje oljo- ja gássaháhkamis oktan vuollelágideddjiiguin.
Leat veahá eambbo bártnit go nieiddat geat gizzot, čierastit muohtadoajánin, skirvehallet ja čierastit twintip- sabehiiguin.
Leat vuđolaš duođaštusat dasa, ahte čáhppes čađa mearri Árktisa áimmus lea njiedjan 1993:s 2011 rádjái, vejolaččat joba beliin.
Leat váhnen, ii mearkkaš ahte galggat leat bivnnut, geasuheaddji ja son guhte álo duhtada.
Leat vásihan earenoamáš ollu lassáneami daid máŋemus jagiid.
Leat áibbas unnán badjel vihttalogi jahkásaš sámegielaga, geat skuvllas leat oahppan čállit sámegiela (dan birra kap. 2.3 álggus dás badjelis).
Leat čađahuvvon njeallje bearráigeahču sámegiela oahpahusas Finnmárkku fylkkas: Álttá vuođđoskuvllain, Álttá joatkkaskuvllas, Leavnnja skuvllas Porsáŋggu gielddas, Guovdageainnu mánáidskuvllas ja Guovdageainnu nuoraidskuvllas.
Leat čohkkejuvvon oalle ollu luođit, muhto oasis dan materiálas váilot duogáš dieđut.
Leat čohkken vásáhusvuođu dán dutkamuššii go leat čađahan jearahallaniskkadeami Finnmárkku joatkkaskuvllaid nuoraid gaskkas giđđat 2014.
Leat čállojuvvon ollu dutkamušat luođi birra máŋgga riikkas, juoga mii čájeha ahte olbmot leat beroštan fáttás.
Leavnnja skuvla – Porsáŋggu gielddas Fylkkamánne lea bearráigeahččan sámegiela oahpahusa Leavnnja skuvllas Porsáŋggu gielddas.
Leaččat dal aiddo vásihan gulu hedjoneami, dahje leaččat dal guhká juo gullan funet, de sáhttet dus leat ollu gažaldagat dan hárrái.
Ledje goitge erohusat suohkaniid gaskkas.
Ledje lagabui 40 proseanta geat vástidedje.
Ledje sullii 80 proseanta ohppiin geat vástidedje goappaš iskkademiin, ja logut berrešii addit juogalágan vuođu dadjat movt vejolaš giellarievdamat leat nuoraid gaskkas Finnmárkkus leamaš 1980 ja 1990- loguin.
Ledjen okta dain vuosttaš bácciin Oslo gávpogis.
Ledjon bárdá oaivvi ja časká čalmmiid.
Ledjon geahččá birra ja fanahallá julggiid.
Ledjon geahččá sutnje: – Don bat leat gullan dan birra!
Ledjon gálge čoddaga ja muitala: – Dat lea dat ahte olles álbmot galgá beassat leat mielde mearrideamen.
Ledjon ja Mina čáppášeaba gova.
Lei Vilhelm Aubert gii čađahii dien guorahallama.
Lei danne go sii hupme dárogiela dan botta go orro skuvlainternáhtas, juoga maid leat čállán mearkkašansadjái olmmošlohkamis.
Lei hui dárbbašlaš doalahit olmmošlogu badjin, go nugo govvosat čájehit de lei buot golmma fylkkas negatiiva nettosisafárren miehtá 1950- ja 60-loguin.
Lei muhtin suopmelaš dutki gii báddii ruoŧabeale sápmelaččaid, geat fárrejedje Tromssa guvlui.
Lei somá dutnje čájehit ártnaid maid várjalan.
Lei stuorit proseantaoassi informánttain geat 1998/99 dieđihedje iežaset aktiivvalaččat atnit sámegiela.” (Dannemark ja Johansen 2001:41) Ahte sámegiellageavaheapmi nuoraidskuvlaagis lassánii, seammás go ledje unnit geain lei sámegiella áidna ruovttugiellan, sáhttá mearkkašit ahte okta dehálaš oassi lea rievdan dan áiggis maŋŋil olmmošlohkama 1970.
Levende utstillinger av samer i Europa og Amerika” nammasaš nákkosgirji (Baglo, UiT, 2011).
Lihkademiin olmmoš movttáska.
Lihtus leat eanet go 58 000 lahtu ja dat lea máilmmi stuorámus dearvvašvuođaorganisašuvdna.
Liiggi vurke rumaš duokko dákko.
Liiki gárvvoha olles rupmaša ja heive aiddo dutnje.
Liiki lea iešguđetlágan iešguđege sajis rupmašis.
Liiki suddje rupmaša ja váruha ahte dat lea aiddo muttágit liekkas siskkil.
Liiki várjala min nu ahte baktearat ja virusat, main sáhttit buohccát, eai beasa čađa ja sisa.
Liiki šaddá go mii šaddat.
Liikká bohtet seammalágan kulturmuittut davviriikalaš kulturguovlluin áigodagain mat leat máŋggaid čuohte jagiid boarraseappot dan dihte go sirdašupmi risttalaš kultuvrii, girkogárddiid ásaheapmi ja bivdoservodagaid heaittiheapmi manai hiljibut sámi guovlluin.
Likheter og ulikheter i bruk av kommunale helse- og omsorgstjenester i områder med samisk og norsk bosetning.
Lipka, Webster & Yanez (2005) čájehit modealla matematihkkaoahpahussii kultuvrralaš konteavsttas.
Listu nákkosgirjjis čájehii loguid suohkaniid dásis, ja čájehii maiddái makkár fágaplána (vuosttašgiella, nubbingiella, sámi giella ja kultuvra) oahppit ledje válljen dain iešguđet suohkaniin.
Listu čájeha goitge ahte sámi musihkkačoakkáldat Tromssa Museas adno ollu, go gaskamearálaš oktavuođa lohku sámi materiála hárrái lea dán áigodagas 27 jahkái.
Listu čájeha čielgasit ahte sáhttá leat dárbu doarjut almmuhemiid dain smávit sámegielain.
Livčče leamaš stuora beroštupmi guorahallat movt ohppiidlohku rievddada vejolaš sámegielohppiid ektui.
Livčče ovdamunni boahtteáigái jus gávdnošii ollislaš čoakkáldat almmuhuvvon sámi fonográmmain.
Livčče somá diehtit leago doppe álkit lohkat ja čállit sámegiela go “dain boares mediain”?
Livččii baicce negatiiva albmaneapmi jos nuppástus mearkkaša ahte oahppit válljejit oahpahusa Sámegielas nubbingiellan joatkkaoahpahusas vaikko ovdal lea leamaš oahpahus Sámegielas vuosttasgiellan nu mo medias lea boahtán ovdan (NRK 2015).
Livččii dehálaš maid hukset digitálalaš sámegielaš oahppanbirrasiid ja ealli arkiivva.
Loahpa loahpas gáibiduvvo almmolaš mihtuid mielde dohkálaš sivva, juos dohkálut ohcci ii válljejuvvo.
Loahpas direktoráhtta čállá ahte: “... addojuvvon njulgengohččumiin boahtá ovdan ahte skuvlaeaiggádat buorebut fertet fuolahit ahte lea dárbbašlaš reaiddut ja oahpponeavvut nu ahte oahppit, geain lea vuoigatvuohta oažžut sámegiela oahpahusa, ožžot dákkár oahpahusa dán meari mielde maid galget oažžut.” Leat čađahuvvon njeallje bearráigeahču sámegiela oahpahusas Nordlándda fylkkas.
Loahpas leat dušše muhtin siepmanseallat vel, ja dušše okta áidna sealla olle mannesealla lusa ja vuoitá!
Loahpas áibmu olle binna bánna geahpesbuljiide mat leat siskkimusas geahppáin.
Loahpas áigut geahččat makkár lea álbmotovdáneapmi leamaš dábálaš sámi guovlluin.
Loahppabohtosiidda ja evttohusaide gullet ovdamearkka dihte dasa makkár geavatlaš bijuid ja rievdadusat leat dárbbašlaččat vai olbmot eamiálbmotduogážiin ja demeanssain máhtáše oažžut buoret doarjaga ja bálvalusa davviriikkalaš gielddain, man láhkái mii máhttit juohkit máhtuid gielddaid ja leanaid rastá, dahje man láhkái implementeret ođđa dieđuid geavatlaččat.
Loahppajurdagat čohkkehuvvot rapportii mii šaddá almmolaš ja vejolaš gávdnat.
Loahppaárvvoštallan dás go leat geahčadan daid čilgehusaid ja dutkanraporttaid sámegiela hálddašeami birra, 1996 rájes gitta 2012 rádjái, šaddá ahte dain ii sáhte oaidnit makkár tendeanssat sámegiela geavaheamis leat leamaš suohkanhálddahusain hálddašanguovllu siskkobealde dán áigodagas.
Loavkiduvvon olmmoš galgá čájehit, ahte vuostebealli lea rihkkon dásseárvolága vealahangildosiid, mat gusket bargoeallima, oahppolágádusa dahje intreassaorganisašuvnna doaimma.
Loavkiduvvon olmmoš ii goittotge dárbbaš čájehit, ahte doaibma livčče lean iešdáhtolaš.
Loga eanet HLFa birra 6. kapihttalis.
Logaldallan lei loguid ja statistihkaid birra barggus maid duohtavuođa- ja soabadankommišuvdna lei álggahan go galge dokumenteret movt eamiálbmotmánáiguin leat láhtten internáhttaskuvllain Kanádas áigodagas 1870–1996.
Logijagiáigodagas lea guovllus leamaš olmmošlogu njiedjan vuollelaš 9 proseanta.
Loguid lean raporteren tabeallas 4 ja dat čájehit ahte bargonávccahisvuođaoassemearri lea stuoribut SED-guovllus.
Loguiguin dahká dat 132 bargi mekanihkalaš industriijas ja 111 bargi media- ja kulturealáhusain.
Loguin boahtá muđui ovdan ahte maŋosmannan guoská sihke davvi- ja máttasámegillii, muhto oahpahus julevsámegielas lea lassánan golmmain oahppiin dahje 3,1 proseanttain dán viđa jagi áigodagas.
Logut Dannemark ja Johansena (2001) sáhttá mearkkašit ahte sámegiella 1980- logus álkibut sáhtii oahpahuvvot guovttegielat bearrašiin go 1970-logus.
Logut Raarvihke gielddas 2012/12 eai leat dieđus.
Logut Todal (1998) čájehit maiddái ahte muhtin oassi sámegielat váhnemiin 1980-logus eai oahpahan sámegiela mánáidasaset, muhto muhtimat goitge 1990- logus rievdadedje guottuid ja válljejedje sámegiela skuvlafágan iežaset mánáide, vai sii goitge ohppet sámegiela.
Logut dien nákkosgirjjis leat vižžon dalá Sámi oahpahusráđi jahkedieđáhusain ja suohkana reivviin.
Logut dán kapihttalis siskkildit maiddái olbmuid geat eai goassege álgán joatkkaskuvla ohppui.
Logut dán kapihttalis čájehit ahte dáhpáhuvai giellamolsun sámegielas dárogillii gitta 1970-lohkui.
Logut goatnjilis Odne gal lea maŋŋit áigi atnit olmmošlohkanskovi jearahit sámi identitehta ja sámegiela anu ruovttus ja ovddit buolvvain.
Logut ja statistihkat leat ge hárve oassin sámegiela dutkamis.
Logut leat juhkkon guovllu ja sohkabeali ektui.
Logut lunddolaččat rievddadit jagis jahkái.
Logut mat eai leat váldon mielde tabellii, čájehit ahte leat stuorit erohusat gaskal nieiddaid ja bártniid sámegielat nuoraid gaskkas go dárogielat nuoraid gaskkas, go guoská hárjehallamii falástallansearvvis.
Logut muitalit dušše veahá dan joavkku birra geat aktiivvalaččat válljejedje sámegiela nubbingiellan skuvllas 1996, ja juste diein bearrašiin galggai giellaválljen mearkkašit ahte guottut sámegiela ektui leat rievdan viđenuppelohkái jagis 1981 rájes gitta 1996 rádjái.
Logut ravddamus olgeš ráiddus (ollislaš lohku vuođđoskuvllaohppiin Norggas) leat vižžon go persovnnalaččat lea gulahallan álbmotstatistihka ossodathoavddain, Paul Inge Severeide, Statistihkalaš guovddášdoaimmahagas.
Logut sáhttet dan dihte speadjalastit unnit eambbo diehtemeahttumis válljemušaid maid čohkkejeaddji dievddut dahke.
Logut tabealla 3 imaštahttet manne sámegielagiid lohku ii lassánan 1891 gitta 1930, vaikko muđui Norggas lassánii olmmošlohku 2 gitta 2,8 miljovdnii seamma áigodagas.
Logut tabealla 6 čájehit seamma tendeanssa máhttit hupmat davvisámegiela, nugo tabealla 4 čájehii ahte ipmirdit giela.
Logut tabeallas 3.3 čájehit ahte jagis 2013 lei árvoháhkan juohke bargi nammii SED-guovllus 98 proseanta vástideaddji mahtodagas Romssas ja Finnmárkkus obba hámis.
Logut tabeallas 4 čájehit barggolašvuođaoassemeari meroštallojuvvon ássiidlogu ektui, mii SED-guovllus lea birrasiid 10 proseantapoeaŋŋa vuollelis go Romssa ja Finnmárkku gaskamearri, goappaš jagiide, ja das lea mihtilmas erohus.
Logut tabeallas vulobealde lea sámegielat oahpahusa ollislaš oahppilogut vuođđoskuvllas beroškeahttá das leago oahpahusgiella mátta-, julev- dahje davvisámegiella.
Logut čájehit dattetge ahte uhcit mánát ožžot dál oahpahusa sámegielas beaktilis oahpahusvuogi mielde go 2000-logu álggus.
Logut čájehit giellamolsuma boarráseamos buolvvas gaskkaleamos bulvii, ja de orru tendeansa leamen ahte giella lea ealáskahttojuvvon buolvvas gaskal 18 ja 30 jagi.
Logut, mat leat čállojuvvon Sámi logut muitalit/ Samiske tall forteller artihkkaliidda, giela birra skuvllain, lea Oahpahusdirektoráhtta gii lea háhkan ja gii dál váldá vuostá raporttaid suohkaniin.
Lohkamat dás duohko ráhkaduvvojit hálddahuslaš ja statistihkalaš registariid vuođul.
Lohkanguovlu lei dasalassin hirbmadit ráddjejuvvon geográfalaččat – sihke davvi-lulli ja daningo stuorát gávpogiid ledje guođđán.
Lohku geahppána logiin oahppiin dahje 1,2 proseanttain ovddet jagis.
Lohku lea lassánan juohke logi jagis.
Lohku lea lassánan veahá 1990-2000-loguin, muhto lea guhkin eret dan dásis mii lei ovdal 1970.
Lohku lea veaháš vuollelis go muđui guovllus davábealde Sáltoduoddara.
Lohku lei de njiedjan birrasii seamma dássái go lei 1997/98.
Lohku sáhttá leat birrasiid 500, ja dasa eai leat čielga digitála almmuheami lohkkon mielde.
Lokaliseren doaimma sáhttá čájehit vugiin movt lávvui bidjá dahje bordá diŋggaid sisa ja movt ja gokko lávvu ceggejuvvo duoddaris.
Lulimus suohkan lea Tokke Telemárkkus.
Lulli- ja Gaska-Norggas lea erohus stuorit, 7,3 proseantapoeaŋŋa.
Lulli- ja Gaska-Norggas njiejai heaitin lohku 2000 rájes 2004 rádjái.
Lulli- ja GaskaNorggas lei heaitin unnit, 44,2 proseanta.
Lullisámegielagiid gáldun čujuhuvvo neahttabáiki risten.no, neahttabáiki, maid Norgga Sámediggi hálddaša.
Lullisámegielas lea lohku golbma “golme”, seammás go “golmesh” muitala golmma olbmo birra ja “golmege” muitala golmma bohcco birra.
Lullisápmelaččat Parisas geasuhedje olu gehččiid.
Lunddolaš metána luoitin vuolgá go orgánalaš ávdnasat misket oksygena haga, dat sáhttá maiddái dáhpáhuvvat lávttas eatnamiin ja jávrebotniin.
Luohtečoakkáldat mas lea eanemus dássedis sohkabealebalánsa lea mu iežan luohtedutkan Finnmárkku rittus, mas leat 9 dievdoolbmo ja 10 nissonolbmo informántan (Graff 2004).
Luohti elii viidásit vuosttažettiin guovddáš Finnmárkku suohkaniin.
Luohti ja sámi musihkka lea dál oassin lohkanmearis buot norgga joatkkaskuvllain, main lea musihkkasuorgi.
Luohttámušolmmoš, luohttámušáirras dahje bargiid eará ovddasteaddji ii oaččo addit earáide bálkká ja bargoeavttuid guoskevaš dieđuid.
Luoitimat eai vurdo lassánit lagamus logiid jagiid máilmmiviidosaččat ja sáhttet njiedjat dobbelis dakkár teknologiija geavaheami vehkiin, mii lea oažžumis.
Luonddu geavaheapmi ja dat resurssat mat leat guovllus sáhttet mearkkašit ollu daidda geat eai leat fárren.
Luondduealáhusain, masa gullet earret eará guolástus ja eará bivdu, smávvalágan šibitdoallu, meahcástallan ja luondduvalljodagaid rádjan, lea guhkesáigásaš árbevierru iešguđet sámeguovlluin ja váikkuhus gielaide, kultuvrii ja sámi árbedihtui ja maid ásaiduvvamii, dállodollui ja duoji ávnnasteapmái.
Luondduvalljodagaid duohtademiin dahje nuppástuhtton geavahemiin ii oaččo gieldit sápmelaččain álgoálbmogin vuoigatvuođa návddašit iežas kultuvrras ja servodateallimis ja geavahit iežaset gielaid.
Luođis ledje maid guokte beali, go dat lei sihke ealli oassi kultuvrras ja seammás dubmejuvvon suddun.
Luđiid sohkabealerohussii lea árvideames eambbo fuomáškeahttá oassi juoiganárbevierus.
Lága mielde dásseárvodili čielggadeami oassin galgá kártet nissoniid ja albmáid bálkkáid (bálkákárten).
Lága mielde galgá ovdanbuktit doaibmabijuid dásseárvvu ovddideapmin, earret eará bálkkáid guoskevaš dásseárvvu juksama dihte.
Lága mielde nissoniidda ja albmáide galgá ordnet seamma vejolašvuođaid oahpahussii ja ámmátlaš ovdáneapmái.
Lága ovttaárvosašvuođa- ja dihtomearrenjuolggadusain sáhttá spiehkkasit dušše erenomáš sivain.
Lágas maid nannejuvvo ahte: “Departemeanta sáhttá láhkaásahusaid bakte mearridit molssaevttolaš oahpahusvugiid go oahpahusa ii sáhte fállat skuvlla iežas oahpaheddjiiguin”.
Lágat ásahuvvot riikabeaivvis 349 lahtuin mat válljejuvvot álbmogis juohke njealját jagi.
Láhka attii maid lobi váldit sápmelaččain eret guođohanrivttiid guovlluin gos boazodoallu erenoamážit hehttii eanandoalu ja eará ealáhusberoštumiid.
Láhka ferte dan dihte addit láhkavuođu ráfáiduhttit buot kulturmuittuid mat eai šat leat doaibmi elemeanttat sámi kultuvrras.
Láhka geahččala eastit dušše dan, ahte bargi válljejuvvošii vuođuheamet sohkabeali mielde nu, ahte duvdojuvvo eret dohkálut olmmoš.
Láhka sisttisdoallá maid ásahusaid báikkálaš virgefriddjavuhtii ja friddja oažžumii bárggus sámegiela dáiddu gazzama váras.
Láhkagáibádusat maid galgá bearráigeahččat bearráigeahčuin, leat válljejuvvon vásáhusaid vuođul maid oaččui álggahanprošeavttas Nordlánddas čakčat 2009.
Láhkagáibádusat mat dárkkistuvvojit bearráigeahčus, leat válljejuvvon dan ektui makkár mearrádusat leat guovddášlepmosat vai sámi oahppit ožžot dan oahpahusfálaldaga sámegillii ja sámegielas maid gielddat leat geatnegahtton addit.
Láhkanuppástusain jo ovdal gildojuvvon vealaheami hámit fitnašuvve lága čuovvumušaid ja gohcima ollái maiddái oahppolágádusain ja intreassaorganisašuvnnain.
Láhkarievdadeami álgobarggus árvvoštalle ja ovddidedje oaivila das ahte galggašii go kvena kulturmuittuide seamma ráfáiduhttinsuodjalus go sámi kulturmuittuide.
Láhkarievdadusain mii garvit ahte juohke jagi šaddet ain ođđa automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon, sámi kulturmuitoobjeavttat, ja seastit dainna lágiin resurssaid.
Láhkateavsttat ja láhkaásahusat maidda čujuhuvvojit, leat vižžon neahttabáikkis www.lovdata.no.
Láhkaásahus galgá sihkkarastit ahte sápmelaš mánáidgárdeoahpaheaddjioahppu addá kandidáhttii gelbbolašvuođa fuolahit máhtu sápmelaš dilálašvuođain, sámi mánáid vuoigatvuođaid birra mat čuvvot Lága mánáidgárddi várás 17-06-2005 nr 64, gustojeaddji rámmaplána láhkaásahusa mánáidgárddi sisdoalus ja bargguin, Sámelága, konvenšuvnnaid ja njuolggadusaid mat gusket sámi dilálašvuođaide.
Láhkaásahusa ja našunála njuolggadusaid vuođul galgá juohke oahppoásahus ráhkadit prográmmaplánaid sápmelaš mánáidgárdeoahpaheaddjiohppui mas leat plánat mearridit fágalaš sisdoalu, hárjehallanoahpahusa, organiserema, bargovugiid ja árvvoštallanortnegiid.
Láhkaásahusa ulbmil lea sihkkarastit ahte oahppoásahusat fállet integrerejuvvon, profešuvdnii ráhkkanahtti, dutkamii vuođđuduvvan ja sápmelaš máhttovuđđosaš mánáidgárdeoahpaheaddjioahpu mas lea alla kvalitehta ja ahte lágiduvvo dilli geatnegahtti ovttasdoaibmamii oahppoásahusaid ja hárjehallanbáikkiid gaskkas.
Láhkaásahusain, mearrádusain dahje eará doaibmabijuin, main sáhttá leat earenoamáš mearkkašupmi eará sámi ovttadagaide, nugo čearuide, siiddaide, bálgosiidda ja orohagaide, nuortalaččaid giličoahkkimii dahje eará sámi organisašuvnnaide, stáhta galgá, juos leačča vuođđu lágidit konsultašuvnnaid maiddái dáid orgánaid ovddasteaddjiiguin.
Láhkaásahusain, mearrádusain dahje eará doaibmabijuin, main sáhttá leat earenoamáš mearkkašupmi sápmelaččaide, stáhta galgá lágidit konsultašuvnnaid Sámedikkiin.
Láhkaásahusat ja njuolggadusat oahpahusas leat heivehuvvon oarjemáilmmi, akademalaš vuohkái matematihkas.
Láhkaásahusproseassa Ruoŧa ráđđehus mearrida ođđa lágaid birra.
Láhkačađaheapmedepartemeanta Láhkačađaheapmedepartemeantta ovddasvástádusguovllut: vuođđolágat ja láhkaásahus ráŋggáštusrievttis, siviilarievttis ja proseassarievttis, riektedoaimmahus, johtin- ja asylapolitihkka, áššit árpmu birra rihkkunáššiin ja muhtin iežá rihkkunáššiin, demokratiijapolitihkas ja golaheaddjeáššit.
Láhkii leat das maŋŋá dahkkon muhtin nuppástusat, dehalepmosat jagiin 1992 (624/92), 1995 (206/95) ja 2005 (232/2005).
Láhččo vejolašvuohta sámegiela oahppamii maiddái sámiid ruovttuguovllu olggobealde.
Lávdama vehkiin figgojuvvo dasa, ahte nissoniid ja albmáid dilit ja intreassat váldojit vuoiggalaččat vuhtii.
Lávdegoddi  dehe olmmoš ožžo gohččuma gieđahallat eavttuid dasa maid  ráđđehus háliida čađahit.
Lávdegoddi galgá buktit dan gieđahallamii boahtán ášši diehtun dasa, gean dat guoská.
Lávdegoddi ii sáhte goittotge gieđahallat ášši, mii guoská riikkabeivviid dahje dan doaibmaorgána, dásseválddi presideantta, stáhtaráđi, ministeriija, stáhtaráđi kansliija, riikkabeivviid vuoigatvuođaáššeolbmo, vuoigatvuođakanslera, alimus rievtti dahje alimus hálddahusrievtti doaimma.
Lávdegoddi lea viđalahttosaš.
Lávdegoddi sáhttá beavttálmahttit mearrádusa áittasáhkuin.
Lávdegotti vuođđojurdda lea ahte mii leat geahččan loguid mat sáhttet veahá muitalit movt sámegiela dilli rievddada.
Lávdegotti álgoárvalus evttohii nugo namuhuvvon ahte sámi kulturmuittuid, sihke «gitta» ja «luovos», mat leat boarráseappot go čuođi jagi, galggai láhka fátmmastit.
M lea hárjánan jurddašit ahte golmma kokosniehti haddi lea 105, ja lohká golbma kokosniehti golmma geardde, namalassii M atná iežas kultuvrralaš konteavstta go galgá gávnnahit hatti ovcci kokosniehtis.
M lihkostuvvá maid lávket ovtta lávkki viidásit ja lasiha hatti vel dan maŋemus kokosniehttái, nu ahte šaddá rievttes haddi, mii lea 350.
Madrássa spargá go diibmu čuodjá dahje go alárbma doaibmagoahtá.
Maid dat dajai?
Maid don oaivvildat dan birra ahte luomus juhkat eambbo go muđui?
Maid dál dagan?
Maid dál gis boagustit?
Maid son jearrá ja mo son iskkada du, lea ollásit dan duohken man sujas108 don bohtet doaktárii.
Maiddái Bievakas, Báidáris, Vevelstadas, Hábmeris, Vegas, Dønnas ja Bindalas lea olmmošlohku njiedjan birrasiid 50 proseanttain maŋŋil daid buoremus jagiid.
Maiddái Ivvárstáđihis, Doaskus, Návuonas, Divrrahis ja Rivttagis lea olmmošlohku njiedjan birrasiid 50 proseantain daid buoremus jagiid maŋŋil.
Maiddái Klepp ja Sola leaba vuoitit, go doppe lea olmmošlohku lassánan badjel 15 proseanttain.
Maiddái Nordlánddas leat suohkanat, gos olmmošlohku lea dramáhtalaččat njiedjan.
Maiddái Ruoŧa beale gáldut seamma áiggis ja veaháš ovdalaš leat deaŧalaš diehtogáldut áddet sámiid noaidevuohtadáiddu.
Maiddái Sogn ja Fjordane ja Møre ja Romsdal fylkkain fárrejedje olbmot eará fylkkaide, muhto alla sisafárren olgoriikkas doalahii olmmošlogu dássedin dain fylkkain.
Maiddái SámiSoster lea čađahan moanaid ovdánahttin- ja pilotaprošeavttaid ja fállá ruovttubálvalusa sámegillii Enodat gielddas.
Maiddái TV-geahččamii leat veahkkeneavvut.
Maiddái almmolaš hálddahusa barggolašvuohta lassána guovllus namuhuvvon áigodagas, muhto dat ii guoskan guovllu stuorimus barggolašvuođa suorgái –dearvvašvuođaja sosiálabálvalusat, mat lassánedje dušše 1 proseanttain.
Maiddái bálvalusgaskavuođalágas ásahuvvo ee. bargiid, geat leat áhpeheamit ja bearašfriijavuođas, bálvalusgaskavuohtadorvvus.
Maiddái dain eará suohkanjoavkkuin livčče arvat unnit lassánan olmmošlohku, jus ii livčče sisa- ja olggosfárren leamaš.
Maiddái dain eará čuoggáin vuođđomatematihkkadoaimmain Bishop listtus gávdnojit heivvolaš ovdamearkkat sámi gielas ja kultuvrras.
Maiddái davvin gávdnat guovlluid gos olmmošlohku lassánii 2011is.
Maiddái davvin lassána olmmošlohku, muhto oktasaš dan golmma davimus fylkkas lea ahte leat dat guovddáš gávpogat gos olmmošlohku lassána.
Maiddái davvin lea olmmošlohku lassánan.
Maiddái davvisámegielas lea guovlluguovdasaččat heajos sajádat Vuohčču ja Eanodaga guovllus.
Maiddái dát raporterejuvvon giellageavaheapmi olbmáid gaskkas lassánii seamma ládje 1982/83 gitta 1998/99 Dannemark ja Johansena (2001) loguid vuođul.
Maiddái fylkkagielddat sáhttet ieža mearridit fállat oahpahusa sámegillii iežaset skuvllain.
Maiddái gohcčun dahje ráva vealahit sohkabeali vuođul lea dásseárvolágas namuhuvvon, gildojuvvon vealaheapmi.
Maiddái iešguđetlágan bálkálasit galget leat bealeheamet ja bálkálasiid bokte vejolaččat boahtán bálkáerohusaide galget leat dohkálaš sivat.
Maiddái julevsámegielas lea vissis lassáneapmi, ja máttasámegiela logut leat obba stáđđásat.
Maiddái julevsámegielas leat iešguđetlágan čohkkehuslogu olbmuide ja bohccuide.
Maiddái luohttámušolbmos dahje bargiid eará ovddasteaddjis lea iehčanas vuoigatvuohta oažžut bálkká ja bargoeavttuid guoskevaš dieđuid ovttaskas bargis su miehtama vuođul dahje bargiidjoavkkus, dahje nugo suorggi guoskevaš bargoeaktosoahpamušas lea sohppojuvvon, dallego lea sivva eahpidit bálkávealaheami sohkabeali vuođul.
Maiddái min geat gullat bures, sáhttá leat bodnjái áddet mii dahká dihto jiena juos eat oainne gos dat boahtá.
Maiddái moatti oahppi heaitin addá stuora erohusa proseanttaid mielde.
Maiddái oahpahuslágas, mánáidgárdelágas ja báikenammalágas leat earenoamáš gáibádusat suohkaniidda hálddašanguovllus.
Maiddái olmmošlohkamiin maŋŋil 1950 ja 1970 olggosattii Statistihkalaš guovddašdoaimmahat sierra gihppagiid main ledje guorahallan loguid sámi gullevašvuođas ja gielas (NOS XI 1956 og Aubert 1978).
Maiddái ovttasbargu gaskariikkalaš dutkanfierpmádagain eamiálbmogiin ja demeanssas livččii máhttit leat áigeguovdil.
Maiddái priváhta sektoris lea leamaš barggolašvuođanjieddju, ja juohke goalmmát bargosadji vuođđoealáhusain lea jávkan áigodagas.
Maiddái sohkabeliin lea erohus dan guovtti joavkkus.
Maiddái stáda ásahusain lea earenoamáš geatnegasvuohta, earenoamážiid go barget hálddašanguovlluin.
Maiddái systemáhtalaš čohkken oami olbmuid muitalusain máhtášii geavahuvvot vuođđun gielddain doaimmaid ovdáneapmái.
Maiddái sámi guovlluin leat čađahuvvon iešguđetlágan álggahanprošeavttat, nuppástuhttinprográmmat ja ovddidandoaibmabijut.
Maiddái sámi mánáide, geat orrot guhkkin eret Sámis ja máttarváhnemiid luondduealáhusain, lea dehálaš ahte skuvla ja sámegiela oahpahus gaskkusta oktavuođa gaskal giela, kultuvrra ja luonddu ja movt dat boahtá oidnosii maiddái eará skuvlafágain, earret eará matematihkas.
Maiddái vuođđoealáhusat leat vásihan njiedjama áigodagas, sihke eanadoallu ja guolástus lea vásihan njieddji barggolašvuođa.
Maiddái vuođđoskuvlla oahppis lea vuoigatvuohta dorvvolaš studerenbirrasii.
Mainna lágiin dan gieđahallá lea čilgejuvvon vuollelis.
Mainna lágiin meroštallanvuogi sáhttá atnit lea govviduvvon meari rehkenastimiin jagiide 2013 ja 2016.
Mainna lágiin meroštallanvuogi sáhttá atnit lea govviduvvon árvoháhkama árvvu rehkenastimiin jagiide 2013 ja 2016.
Maja Pilgaard suokkardallá artihkkalis’Teenageres idrætsdeltagelse i moderne hverdagsliv’ (Pilgaard, 2012) sivaid manne válljejit ja eret válljejit falástallama dan áigodagas go mánnávuođas rievdá nuorravuhtii.
Makkár hástalusat ja vejolašvuođat deaividit ealáhusaid, ja mo sáhttá daid hástalusaid dustet ja nu dahkagoahtit duohtan boahtteáiggi árvoháhkama?
Makkár jurdagat dus leat dasa ahte rávisolbmot juhket alkohola?
Makkár kategoriijaid galgá atnit, ja movt čađahit?
Makkár oavdu.
Makkár oavdudahku.
Makkár oktavuođain ja gii galgá dahkat dan?
Makkár rievdamiid gávnnahedje dan guoktenuppelohkái jagis mat ledje gollan dan rájes go Ravna 2000 raporta ilmmai?
Makkár suorggis barget sii geain ii leat joatkkaskuvla oahppu?
Man aktiivvalaččat Finnmárkku nuorat leat eará nuoraid ektui lea váttis vástidit.
Man mávssolaš lea sámi identitehta, giella ja gullevašvuohta guvlui ja sámi ealáhussii, leat momeanttat mat sáhttet čilget manne olbmot ain válljejit ássat árbevirolaš sámi guovlluin.” Sámediggi čujuha dasa ahte go galgá láhčit dili geasuheaddji báikkálašservodagaide ja ássansajiide, de lea stuora oassi ovddasvástádusas suohkan ja fylkkasuohkan eiseválddiin.
Man oallugat dasto servet iešguđetlágan hárjehallanoktavuođaide fylkkas?
Man ollu dat lea lassánan lea hirpmástuhttán eatnasiid.
Man ollu leat dasto diet doaimmat?
Man ollu mearkkašupmi das lea, sáhttá govvidit jurddaeksperimeanttain mas jurddašit ahte bargiid oassemearri SED-guovlluin lassánii Romssa ja Finnmárkku gaskameari rádjái.
Man ollu ohcamušat leat boahtán Sámediggái lea rievddadan oalle ollu dan maŋemus logi jagis.
Man ollu riegádit ja jápmet olbmot lea dehálaš oassi álbmotlassáneapmái.
Man ollu sámi ja dáru nuorat čohkkájit šearpmaid ovddabealde, dan birra diehtit unnán.
Man stuora oassi leat barggus ja makkár ealáhusain barget dat olbmot?
Man stuora oassi nuorain geavahit daid rusttegiid?
Mandáhta vuosttaš čuoggás bivddii departemeanta geahčadit ráfáiduhttinmodeallaid mat leat vuođđuduvvon kulturmuitolágas, ja maiddái mearrádusaid váikkuhusa daid motiivvaid ektui.
Manin son muhtun nuorat máistejit alkohola go leat 14 jahkásaččat ja earát fas vurdet dassážii go leat deavdán 18 jagi?
Manne galggašii sámegielagiid lohku njiedjat dan dihte go rievdadedje objektiivvalaš eavttuid olbmuid iežaset muitaleapmái 1950?
Manne gulan funet?
Manne jugat nu olu go lea luopmu?
Manne juhket rávisolbmot ja manne bat don jugat?
Margrete Olsdatter Bull riegádii 1863:s Enkrokenii, Såakasas (Undersåker) Ruoŧas, aiddo siskkabealde rájá, Gåeblienvuemie (Meråker) lahka Davvi-Trøndelágas.
Margrete gásta duođašta dan.
Margrete ja Anders ieža fárriiga stobuide mat ledje Østpåmoen šiljus nuppi bealde joga, moadde mehtera riikkarájás ja dan guovtti dálus Norgga-Straadanis.
Margrete ja Paulus sáhttiba maid boahtán Valdresii guođoheaddjin ja fágaolmmožin go eallu johttái Plassjes.
Margrete lea johtán okto golmma unnimus mánáin ja ii sáhtte leat ballan makkárge hástalusas – Anna Lisa lei dušše jahkebeallásaš.
Margrete, gii dalle lei 45 jahkásaš, čohkká olgun njuoggostuolus muhtin eatnamis, gákti badjelis ja dainna erenoamáš gahpiriin, rapte-tjohpe, mii geavahuvvui gaska ja davvi lullisámi guovlluin.
Mariidna ealáhusat nugo guolásteapmi, guolleindustriija, šaddadeapmi ja ođđa šlájat, lea ain sektor mii relatiivvalaččat lea nannosepmosit ovddastuvvon Davvi-Norggas, go buohtastahttá riikkagaskameriin, vaikko dain guovlluin lea barggolašvuohta njiedjan 11 proseanta 2003 rájes.
Mariidna sektoris lea leamaš sullii seamma olu njiedjan dán guovllus go riikkaoasis ja riikkas.
Marinerejuvvon broiler- ja biergobuktagat, vajastagat, márffit, vuosttát, láibi sihke máŋggat smávvaborrosat sisdollet olu sáltti.
Masá buot mánádávddat buorránit iešalddes.
Masá juohke sajis liikkis leat guolggat.
Matematihkka olmmošlaš doaibmamis lea máŋgga duhátjahkásaš historjá, seammás go matematihkkaoahpahus dutkansuorgin lea arvat ođđasit.
Materiála guoskkaha buot ovdáneami, erenoamážit lea deaddu ealáhus- ja barggolašvuođaovdáneamis sámi guovlluin.
Materiálas, mii dás lea geavahuvvon, leat gažaldagat nugo skohtergeavaheapmi, olgoáibmodoaimmaide oasálastin, skuvlageaidnu ja šearbmageavaheapmi.
Mađe eambbo balus, dađe eambbo dovdo čoavjjis čárvvohat.
Mađe lagat don leat skájana, ja mađe uhcit duogášriedja lea, dađe buorebut gulat.
Mađi dávjjit ja lunddolaččat dán birra hupmá mánáiguin, dađi álkit šaddá goappašagaide.
Mađi oanit eallináigi, dađi jođáneabbo sáhttá unnidit áibmogeardásaš meriid luoitimiid meriid unnideami bokte.
Maŋemus jagi ohppiidjovkui lei heaitin SED-guovllus 15,2 proseanta, 16,6 proseanta Muđui davvin ja 10,1 proseanta Lulli- ja Gaska-Norggas.
Maŋemus jagiid leat ollašuhtton dehálaš doaibmabijut, mat sáhttet mearkkašahtti meriin veahkehit giela ealáskahttima jus dat joatkašuvvet ja nanosmahttojuvvojit.
Maŋemus jagiid ovdáneapmi nu gohččon person-sentrerejuvvon boarrásiid- ja demeansadivššu guvlui dagaha ahte stuorit oassi divššus vuolgá indiviidda ja indiviidda duogážis, beroštumiin ja máhtuin, dát mielddisbuktá sámi perspektiivva oažžu lunddolaš saji sámi guovlluin ja olbmuide geain lea sámi identiteahtta.
Maŋemus jagiid sisafárremat Davvi-Norgii leat dahkan guvlui barggolašvuođalassáneami vejolažžan.
Maŋemus jagiin gávdno buorre duođašteapmi dan ektui.
Maŋemus kolonna fátmmasta dušše daid fysalaš almmuhemiid jagiin 2010-2015, ii olles logi jagi.
Maŋemus logijagis lea lassánan beroštupmi sosiokultuvrralaš beliide matematihkas ja matematihkkaoahpahusas.
Maŋemus oassi Sámedikki dievasčoahkkima mearrádusas ii leat viidásetfievrreduvvon, gč.
Maŋimus maid áigut geahččat dás, lea leago dan hirpmus jienastuslogulassáneamis, mii Sámedikkis lei gaskal jagiid 1989 ja 2017, leamašan makkárge váikkuhus dilálašvuođaide maid leat lađastallan badjelis.
Maŋimuš evttohusa lea Sámediggi juo čuovvolan go jagi 2013 bušeahtas lea juolludan eanet doaibmadoarjaga giellaguovddážiidda.
Maŋimuš jagi geahppána lohku 38 oahppiin dahjege 15,6 proseanttain.
Maŋimuš jagi go Finnut árvvoštalai ortnega lei jagi 2007.
Maŋimuš jagi lea lassáneapmi leamaš 35 oahppi dahjege 16,7 proseantta.
Maŋimuš vihtta jagi lea dát lohku molsašuddan olu, muhto olles áigge lohku lea leamaš mearkkašahtti stuorát go skuvlajagi 2005/06.
Maŋimuš vihtta jagi lea oahppiidlohku geahppánan 893 oahppis 812 oahppái.
Maŋimužžan, muhto liikká dehálamos, de leat háliidan gaskkustit muhtin áššiid mat čuhce munnje barggadettiin iežan dutkosiin.
Maŋit mátkkis 1905 finai son 4 dievdoolbmo ja 6 nissonolbmo (Launis 1908).
Maŋŋel 1970 eai leat šat ovttage olmmošlohkamis leamaš sámi jearaldagat, eai davvin, eaige lulde.
Maŋŋelaš manná áhčči apotehkii ja oastá njunnespráija.
Maŋŋelis, 1926:s, áigguiga Kristina ja Matias oasálastit iežaska bearrašiin čájáhusmátkkis Duiskkas, maid beakkán elliidgárdeeaiggát Carl Hagenbeck lágidii.
Maŋŋemodernisma servodagas lea indiviidas stuora vejolašvuohta ieš válljet ja ráhkadit iežas identitehta, juoga mii mielddisbuktá ahte iešguđetlágan identitehtaid, nugo dáru ja sámi sáhttá ovttastahttit, ja iešguđetlágan identitehtaid sáhttá deattuhit iešguđetlágan sosiála oktavuođain.
Maŋŋil 1900 mielddisbuvttii dát ahte sámit dađistaga mobiliserejedje dáruiduhttinpolitihka vuostá ja dan lassáneaddji deaddima maid sámit vásihedje, maid sámi ovddasteaddji olbmot ovddidedje.
Maŋŋil 1970 eai leat olmmošlohkamiin jearran sámegiela ja sámi čearddalašvuođa birra.
Maŋŋil 1970 lohkama ii leat leamaš gažaldat giela birra olmmošlohkamiin Norggas.
Maŋŋil 1970 olmmošlohkama lea Ravna 2000, gii lea čađahan vuđoleamos iskkadeami gávnnahit sámegielagiid obbalaš logu Norggas.
Maŋŋil 2000 eai leat čađahuvvon iskkadeamit mainna daid loguid sáhttá buohtastahttit.
Maŋŋil 2005/06 njiejai sámegielohppiid lohku jahkásaččat, ja bealli dain ođđa ohppiin ledje heaitán 2011/12.
Maŋŋil 2009 leat Ávjováris jámma stuorimus spiehkasteamit buot golmma válggain, mii mearkkaša ahte das lea stuorit guorraseapmi sámediggeválggain.
Maŋŋil Riikarevišuvnna iskkadeami bivddii Riikaantikvára jagis 2010 ásahusa Norsk institutt for kulturminneforskning (NIKU) árvvoštallat rievddadeaddji 100-jagiráji ja fásta ráfáiduhttinráji.
Maŋŋil go olmmošlohku lei veahá njiedjan, de lassánii 2011is olmmošlohku 105 olbmuin dan regiovnnas.
Maŋŋil go son jámii 1975, de ii oktage doaimmahan čoakkáldaga ovdal go mun virgáduvvojin konserváhtoriin 1986.
Maŋŋil iskkada du.
Maŋŋil jagi 2009 lea rievddadeapmi njiedjan ja sajáiduvvon negatiiva spiehkasteapmái, 8-10 proseantapoeŋŋii.
Maŋŋil jagi 2009 leat ovttasrievddadeamit mihtilmasat buot bellodagaide, earet Olgešbellodahkii.
Maŋŋil jagi 2009 lei duššo okta válgabire, Ávjovárri, mii ásahuvvui 2009:s ja fátmmasta Guovdageainnu, Kárášjoga ja Porsáŋggu suohkaniid, gos jienasteamit sámediggeválggain dahke badjel beali eanet jienaid, dan ektui mat manne stuorradiggeválggaide.
Maŋŋil ráđđehus čállá evttohusa, proposišuvnna, riikabeaivái.
Maŋŋil soađi lea dan golmma davimus fylkkas váldotendeansa leamaš ahte olbmot fárrejit Lulli-Norgga fylkkaide.
Maŋŋil soađi lei ođđasit huksema áigi, ja dárogiella lei máŋgasa mielas čadnon ođasmahttimii, juoga maid ođđasit huksen mielddisbuvttii, seammás go sámegiella gulai geafivuhtii ja ovddeš áigái.
Maŋŋil sáhttet guottut sámegiela ektui rievdan váhnemiin.
Maŋŋilgo Ávjovárri ásahuvvui válgabiren 2009:s lea obbalaš spiehkastemiid dássi bisson dássedin gaskal 12 ja 14 proseantapoeaŋŋa.
Maŋŋá Chicago orruma rievddai olu Kreutz bearrašis.
Maŋŋá go Leem lei lohkan sámegiela, son nammaduvvui Leavnnja dahje Porsáŋggu guovllu miššonbáhppan jagi 1725.
Maŋŋá go Olof vulggii, de manaiga Margrete Kreutz ja Paulus lulás (Valdres ja Borgund guovlluide) nu mo olu eará lullisápmelaččat geat eai lean vuollánan guođđit boazodoalu.
Maŋŋá lea dušše unna náhpáš dakko gokko náhpečoalli lei gitta.
Maŋŋá náitaleami ásaiga Margrete ja Anders Kreutz Ruoŧa-Straadanii aiddo siskkabealde riikkarájá, Verdal báikki ja várre- ja ođđagili Vera lahka.
Maŋŋá oappáid jápmimiid fárrii Kristina Plassjei gos son náitalii Matias Mortenssoniin, ovdalis namuhuvvon Daniel Mortenssona bárdni.
Maŋŋágo isit fárrii, de bázii Margrete Kreutz okto čieža mánáin mat ledje gaskkal guoktenuppelot jagi ja ovtta jagi boarrásat.
Meahcástandoaimmat doaimmahuvvojit eambbo Sis-Finnmárkkus ja Porsáŋggus, go dain eará guovlluin Finnmárkkus.
Mearas luovvana metána sedimeanttain, erenoamážit dain main leat gássahydrahtat.
Mearkkat doarjjan sáhttet leat dárbbašlaččat muhtumiidda geat leat šaddat bealjeheapmin/garrasit guluheapmin vai sáhttet gulahallat buorebut iežaset lagamuččaiguin.
Mearkkašahtti lassáneapmi guovttegielatvuođadoarjagis sihke gielddaide ja fylkkagielddaide dáhpáhuvvá 2002 ja 2005 gaskkas go guovttegielatvuođadoarjja gielddaide lassána 8,375 miljovnna ruvnnuin dahjege 36,6 proseanttain, ja guovttegielatvuođadoarjja fylkkagielddaide lassána 725 000 kruvnnuin dahjege 38,9 proseanttain.
Mearrabotni agibeaiduolu máizan sáhttá maiddái dagahit luoitima meari stuorruma, muhto metánaluoitimat Jiekŋaábis eai vurdo sakka lassánit lagamus áiggis.
Mearrasámi guovllus ealli mearavalljodagaid reguleremis ja juohkimis galgá earenoamážit deattuhit dan, makkár mearkkašupmi sápmelaččaid ávkkástallanvieruin lea sámi kultuvrii, sámegielaide ja sámi servodateallimii.
Mearrašuvvá maid šaddá go stuorra, gievrras nieida, vai unna, šiervves gánddaš, ja galgá go su liiki šaddat gámisin vai čuovgadin.
Mearreruhta lasihuvvo grádaid mielde ain boahtteáiggisge.
Mearreruhtalasáhusat mearriduvvojit stáhtaruhtadoalu rámmaid siste ja jahkásaš bušeahtain.
Mearreruđa loktemiin lasihuvvo anáraš- ja nuortalašgielat oahppomateriála buvttadeapmi ja beavttálmahtto oahppomateriála giellagáhtten ja terminologiijabargu.
Mearreruđa viggat stuoridit gráđaid mielde.
Mearreáigásaš bargogaskavuođa ii maiddái sáhte ráddjet nu, ahte dat bistá dušše etniid-, áhčiid- dahje vánhemiidfriijavuođa álgui iige mearreáigásaš bargosoahpamuša oaččo guođđit áhpehisvuođa dahje bearašfriijavuođa dihte ođasmahtekeahttá, go bargu joatkašuvvá.
Mearridatta gos jienat bohtet.
Mearridettiin gávdnojitgo dákkár vuoigatvuođat, galgá váldit vuhtii, ahte dávjá sápmelaččaid geavaheamis eai báze bissovaš luottat lundui.
Mearrádus fátmmasta nu go ovdal buot sámi kulturmuittuid namuhuvvon § 4 vuosttaš lađđasis bustáva a rájes j rádjái.
Mearrádus sirre sámi kulturmuittuid nuppi lađđasis eará kulturmuittuin vuosttaš lađđasis.
Mearrádusa dadjanvuogi mielde fátmmastuvvojit goitge sihke kulturmuittut ja visttit.
Mearrádusaid gaskkal galgá leat leamaš riikabeaiveválga.
Mearrádusat váikkuhedje erenoamážit boazodolliide lullisámi guovllus, gos vuostálasvuođat jukse alimus dási aiddo fal 1880-logu loahpageahčen.
Mearrádusráfáiduhttin čađahuvvo deaŧalaš kulturmuittuid gáldo-, dokumentašuvdna- ja vásihanárvvu vuođul, ja galgá sihkkarastit representatiiva válljenmuni kulturmuittuin main lea našuvnnalaš árvu.
Measta bealli Sis-Finnmárkku nuorain vudje jeavddalaččat skohteriin skohtervuodjináigodagas.
Measta čađat dan áigodaga lea olmmošlohku doaresbealde guovlluin njiedjan.
Media- ja kulturealáhusat dahket 3 proseanta, ja das lea NRK Sápmi stuora oassi.
Media- ja kulturealáhusat siskkildit bargiid sihke priváhta fitnodagain ja almmolaš organisašuvnnain.
Mehus (2012) ákkastallá iežas gávdnosiid vuođul ná: “[…] nuorat čoahkkanit vuodjit váris/duoddaris.
Mehus čilge maid ahte gáržžideapmi lea dego “strategalaččat gáržžiduvvon” (Mehus 2012, s.33).
Mekánalaš gullofuotnun mearkkaša ahte dat mekanisma, mii galgá fievrridit jiena sisbealljái, lea vahágahttojuvvon.
Membránas leat sullii 30 000 mikroskohpalaš vuoktasealla mat lihkadišgohtet go guhkedáleš láse bidjá golgosa lihkadit.
Meroštallamat čájehit ahte árvoháhkan meroštallojuvvon juohke ássi nammii lea mealgat vuollelis SED-guovllus, dan ektui mii dahká Romssa ja Finnmárkku gaskameari.
Meroštallamat čájehit ahte árvoháhkan rehkenastojuvvon juohke ássi nammii lea mealgat vuollelis SED-guovllus Romssa ja Finnmárkku gaskameari ektui.
Meroštallamiid gaskkas stuora erohusa sivvan lea ahte árvoháhkama mihttu, maid dás leat hábmen, fátmmasta buot buvttadeami, maiddái almmolaš sektoris.
Meroštallamiid vuođđun leat dáhtat jagi 2016 rájes, dan dihte go dát leat ođđaseamos nationálarehketdoallodáhtat fylkadásis mat leat almmuhuvvon.
Metána bissu áibmogearddis sullii ovcci jagi ovdal go dat mieská eará ovttastussan.
Metána, čáhppes čađđa ja ozona buot bohtet sihke lunddolaš proseassain ja olbmo doaimmain.
Metánagáldut, mat gullet fossiila boaldámušaide, oktan biggohemiin ja boaldimiin oljo- ja gássagittiin, masset lunddolaš gássa fievrridettiin ja čađa rokkadettiin ja dalle go boaldin ii leat ollislaš.
Metánamearit áibmogearddis leat eanet go guokte gearddi stuorit go ledje jagis 1750 ja loktaneapmi lea joatkán dan rájis go vuosttaš mihtideapmi dahkkui.
Miehtá Davvi-Norgga rittu lea juoigan nohkan.
Miehtá rupmaša leat bákčasat, earenoamážit gurutgieđas.
Mielbargin sus lei porsáŋgolaš sápmelaš Biret-Ánder, Anders Porsanger, gii lei lohkan teologiija Københápmanis.
Mielkebánit luovvanit ieža go galget.
Mielkki ii galggašii juhkat muhtin áigái, go dainna joatkašuvvá čoalas.
Mielkkis, láibbis, vuost­tás, guolis ja bierggus leat eatnat proteiinnat.
Miellagovahaladettiin ovttastit ja sehkket veaháš das maid leat muosáhan veaháš dainna maid leat jurddašan.
Miellagovahallamat ja jurdagat sáhttet šaddat juonin juos atnit rupmaša.
Miellahttuvuohta mearkkaša ahte Ruoŧŧa lea mielde EO barggus ja lea vejolašvuohta váikkuhit daid mearrádusaid mat váldot.
Miellahtut čohkkáhit riikkaid parlameanttain, namuhuvvon iešguđet bellodagas ja válljejuvvo parlameanttas.
Miessemánu 17. beaivi lea earálágan go buot eará beaivvit.
Mihttomearri lea ahte sámegiella geavahuvvo ja oidno buot servodatsurggiin.
Mihttun máhtolašvuođaháhkamiin lea oččodit oidnosii eavttuid mat leat lasihit bistilis árvoháhkama guvlui mas leat valjit resurssat, ja ráhkadit Davvi-Norggas boahtteáiggi gova 2030 ja 2050 guvlui mas máhtolašvuohta lea vuođđun.
Mii atnit olu dehkiid go váccašit, stoahkat, dánsut, ja lášmmohallat.
Mii atnit čalmmiid, ámadaju, gieđaid ja olles rupmaša vai áddehallat.
Mii beroštit iešguđetlágan áššiin ja ságastit iešguđetlágan áššiin dađistaga go stuorrut.
Mii buohkat ballat veaháš sis geaid eat dovdda, ja dat ii leat imaš, go miihan eat dieđe mo sii leat.
Mii dadjat ahte lea obbon go duotka bahkašuvvá ja garrá gassačoallái ja iige šat beasa guhkkelii.
Mii dasa lea sivvan, ii leat buorre dadjat, eará go ahte leat relatiivvalaččat oalle unnán oahppit SED-guovllus.
Mii de leaš dáhpahuvvan dan gaskka lea dušše jurddašeapmi, muhto vejolašvuohta eallit boazodoaluin šattai dađistaga heittohat ja heittohat.
Mii diehtit ahte lohkkit ovtta aviissas leat álo eambbo go diŋgojeaddjit.
Mii dán lágas ásahuvvo bargis, heivehuvvo heivvolaš osiin maiddái bargái, man vuoigatvuohtagaskavuođa sáhttá buohtalastit eará bálvalusgaskavuhtii.
Mii dán lágas ásahuvvo bargoaddis, muddehuvvo seammaláhkai bargofámu nuppi bargoaddis láigoheaddji fitnodahkii (geavaheaddjifitnodat) dan geavahettiin bargoaddái gullevaš mearridanválddi bargosoahpamušlága (55/2001) mielde.
Mii dávjá jurddašit ahte nuoráide dáidá deháleamos maid eará ustibat dahket.
Mii eat dieđe mo Margrete ja su mánát vásihedje orruma, earret dan ahte lei báhkka ja ahte Chicago čielgasit lei áibbas eará go Straadan.
Mii eat dovdda maidege go čuohppat gaccaid ja vuovttaid.
Mii eat fuopmáš nu olu mo rupmašis manná juohkebeaivválaččat.
Mii eatge gávnna hirpmahuhtti rievdamiid go vuhtii váldit válgalisttuid logu.
Mii galgat dás oaidnit dan dutkama bohtosiid.
Mii geahččat lagabui gos olmmošlohku lea eanemusat njiedjan ja gos eanemusat lea lassánan, ja geahččat makkár diŋggat leat váikkuhan eanemusat daidda rievdadusaide.
Mii guoská Sámedikki ohcanvuđot doarjjaortnegii giellaprošeavttaide, de čujuhuvvo kritihkkii mii lea boahtán ovdan Norut dutkanlágádusa raporttas Evaluering av Sametingets søkerbaserte tilskuddsordninger for samisk språk (Josefsen et al.
Mii gávdnat ahte lea stuorit oassi nuorain go mánáin, geain lea aktiivvalaš skuvlageaidnu (Johansen & Ui, 2015).
Mii gávdnat ahte sullii njealjis lohkásis vázzet dahje sihkkelastet skuvlii.
Mii haksit ja máistit njuniin ja njuokčamiin.
Mii han orrut Norggas!
Mii hárjánit dulkot dan maid mii gullat ja seammás oahpásmuvvat ođđa jietnagovaide.
Mii jorgalit oaivvi jiena vuostá vái mii buorebut gullat dan.
Mii lea čilgehus dasa ahte árvoháhkan juohke ássi nammii lea vuollegeappos SED-guovllus go Romssas ja Finnmárkkus obbalaččat?
Mii leat buohkat iešguđetláganat.
Mii leat buohkat oassi juogamas mii lea hirpmus stuoris.
Mii leat dasto gávdnan trenda dáhtain mii muitala ahte erohusat dán guovtti válgga gaskkas leat unnon áiggi badjel.
Mii leat dás ráhkadan guokte háleštanrávalistta.
Mii leat geahččan viđa oasis: (1) man ollu lea obbalaš lohku geat hupmet sámegiela, (2) kvantitatiiva dutkan, mii muitala man ollu oahpahuvvo sámegiella ruovttuin, (3) statistihkka mas oaidná makkár giella lea válljejuvvon vuođđoskuvllas maŋŋil 1990, (4) dutkan mas oaidná man ollu sámegiella lea anus almmolaš ásahusain maŋŋil go leat šaddan sámegiela hálddašanguovlun ja (5) logut mat čájehit makkár sámi čállingiela dilli lea.
Mii leat gievrrat ja galgat várjalit, dadjá ledjon ja savdnjila ledjonhárjji.
Mii leat gávdnan lassáneaddji sullasašvuođaid stuorradigge- ja sámediggeválggaid gaskkas go lea sáhka rievddademiin obbalaš guorraseamis dan njealji nationála bellodahkii BB, O, GB ja OvB Sámedikki válgabiriin.
Mii leat hábmen variábela mii mihtida Sámedikki dohkkehuvvon jienain oassemearrin stuorradikki dohkkehuvvon jienaide válgabiriin.
Mii leat válljen defineret čearddalašvuođa go ávkkástallat Ungdata gažaldagaiguin, mat leat eatnigiela birra.
Mii leat čohkken golbma ráđi mat sáhttet leat veahkkin: • Dovddas alccesat ahte gulat funet.
Mii láhppit sullii čuođi vuovtta ja guolgga juohke beaivvi, muhto šaddet fas ođđa vuovttat ja guolggat.
Mii oaidnit ahte doaimmat nugo vázzit váris, vuovddis ja meahcis ja guollebivdin jogas leat dat eanemus doaimmahuvvon doaimmat.
Mii oaidnit ahte lea dat sisriikkalaš fárrentáhpa mii eanemusat njiejaha olmmošlogu dan 24 suohkanis, gos dat njiedjá eanemusat.
Mii oaidnit ahte skohtervuodjin lea mávssolaš friddjaáiggedoaibma Finnmárkku nuoraid gaskkas, muhto mii diehtit áibbas unnán man oallugat vudjet skohteriin ja makkár doaimmat leat sámegielat ja dárogielat Finnmárkku nuorain go vudjet skohteriin.
Mii oaidnit ahte sámegielagiid lohku olmmošlohkamiid vuođul lea leamaš eanemusat sullii 20 000 dan njealjelot jagis, 1891-1930, ja lohku lei fáhkkestaga eambbo go beliin njiedjan 1930 gitta 1950.
Mii oaidnit meahcásteapmi ja skohtervuodjin leat mávssolaš friddjaáigearenat Finnmárkku nuoraide.
Mii oaidnit olggul go olmmoš vuoigŋá.
Mii oažžut rupmašii máŋggalágan bibmosiid26 go borrat ja juhkat, muhto rumaš ii sáhte atnit buot daid.
Mii ovdal ja maŋŋá eallima dáhpáhuvvá, eat dieđe.
Mii ravkit čalmmiin juos juoga boahtá menddo lahka čalmmi.
Mii son lea čihkkon?
Mii sáhttit duođaštit ahte Norggas lea olmmošlohku garrasit lassánan daid maŋemus jagiid.
Mii sáhttit mannat viidásit daidda gálduide maid UNESCO lea atnán.
Mii sáhttit čalmmiid lihkahit ja geahččat dasa masa háliidat.
Mii sáhttá leat eanemus lohku?
Mii vuoigŋat oktilaččat, ijatbeaivái, oađedettiin ja gozedettiin.
Mii vuoigŋat sisa njunneráigge dahje njálbmeráigge ja čottaráigge vulos.
Mii «sámi kulturmuitu» lea kulturmuitolága § 4 nuppi lađđasa mielde ii leat definerejuvvon lágas.
Mii árbet iežamet váhnemiid liikeivnni.
Mikrofuvdna fáhte jiena ja rievdada akustihkalaš signálaid elektrihkalaš signálan hállanprosessoris.
Mikrofuvdna fáhte jiena, ja jietnabárut rievdaduvvojit elektrihkalaš signálan.
Min dieđut orrot čájeheame ahte nieiddain, geain lea sámi duogáš, oasálastet unnit go nieiddat geain lea eará minoritehtaduogáš.
Min dieđut čilgejit olgoáibmoeallima ádjin ja fysalaš lihkadeapmin olgoáimmus sosiála sturrodagaid ektui, iige olbmo gaskavuhtii lundui ja friddjaáigái iežas áiggi ektui, mii šattašii leat kultuvrralaš eaktun.
Min oktavuođas sáhttá leat ávkkálaš, nugo Brevikas; geahččat movt nuorat geavahit iešguđet doaibmaarenaid, go juohkit daid joavkkuide daid badjelis namuhuvvon šlájaid ektui, vai álkida ovdanbuktima.
Mina buorresta ledjona ja giitá oahpisteamis.
Mina coggá aiddo liktejuvvon čuvlla.
Mina doapmala kantuvrras olggos.
Mina dovdá váimmu julkimin johtileappot.
Mina ferte viehkalit maŋŋái.
Mina gal lea gullan eatni hállamin dán birra ovdal, muhto ii leat riekta ádden.
Mina govahallá giissá ruđaiguin, golliiguin ja čikŋageđggiiguin.
Mina guovllada fiskes arveskuohpu vuolde ja geahččá gealdagasat ledjonii.
Mina healkkeha.
Mina háliida veahkehit ja nu ohcagoahtá son ge.
Mina ii astta daid geahčadit.
Mina ja ledjon joatkiba tráhpá bajás ja olleba stuorra latnjii man dárogillii gohčodit vandrehallen.
Mina ja ledjon čuovvoleaba sin.
Mina jurdila.
Mina lokte iežas leavgga ja seavvá ruovttoluotta.
Mina mielas ii sulastahte dat ártna.
Mina mielas lea ártet ávvudit girjji, muhto de muitá eatni dadjan ahte Vuođđoláhka lea Norgga váldoláhka.
Mina moddje ledjonii ja lea aiddo vázzileamen go ledjon fáhkka časká sutnje čalmmi!
Mina muitá dalle go áddjá lei buohcciviesus.
Mina nivkala, muhto ii nagot civkkádit ge.
Mina soaiggeha, man ártet.
Mina viehkala eatni maŋŋái, ja ovttas mannaba sisa Stuorradiggái eatni kantuvrii.
Mina čuožžu juolgesuorpmaid alde, muhto ledjon geahččá dušše áibmui.
Minas čagalduhttá čoavji ovdal jo go oba lea čalmmiid rahpan.
Minas čáhcot gieđat, ja illá nagoda jaska čuožžut.
Minerálabuvttadeapmi lea ain unna ealáhusaš, ja industriija olggobealde vuođđoealáhusindustriija (meieriija, njuovahat, ja guollereiden) leat unnán SED-suohkaniin.
Minerálaealáhus barggaha 5 proseanta ja huksen ja rusttet bures 8 proseanta.
Minerálaealáhus lea ealáhus mas leat stuora rievdamat áigodagas mas lea sáhka, ovdamearka dihte lea ealáhus sturron 800 proseanttain Davvi-Romssas, 125 proseanta Guovdageainnus ja Kárášjogas ja 82 proseanta julevsámi guovllus.
Minerálaealáhus lea sturron maŋimus logijagi.
Minerálaroggan dahká 5 proseanta ja lea lassánan 82 proseanttain 2003 rájes.
Minerálaroggan lea ain unna ealáhusaš, ja industriija earret vuođđoealáhusindustriija (meieriija, njuovahat ja guollereiden) leat unnán SED-suohkaniin.
Minerálaroggan lea maiddái oalle ollu riikkaoasis.
Ministarráđđi lea, nama dihte, ii okta muhto máŋga ráđi.
Ministeriija raportere ealáskahttinprográmma doaibmabijuid ollašuhttimis stáhtaráđđái.
Minsttarplánain 1987 álggii sámegieloahpahus Norggas fásta vugiid mielde, go de ledje fágaplánat sihke vuosttaš- ja nubbingillii ja doaibmi guovttegielatvuohta mii lei namuhuvvon mihttu goappaš surggiide ((Kyrkje og utdanningsdepartementet 1987: 148 - 180, Girko- ja oahpahusdepartementa 1988: 7-8).
Mis eai goitge leat logut man ollu bearrašiin dás lea sáhka.
Mis eai leat goitge sihkkaris logut man viiddis dat giellamolsun sámegielas dárogillii lea leamaš.
Mis lea buohkain juoga mii dahká juohkehačča mis earenoamážin.
Mis lea áibbas erenoamáš posišuvdna váikkuhit mánáid ja láidestit sin rievttes guvlui.
Mis leat deahkit mat stivrejit buot lađđasiid rupmašis – čielggis, niskkis, gieđain, julggiin, čoarbeliin ja vel suorbmagežiin ge.
Mis leat guokte bealji mat leat goabbat bealde oaivvi, ja danne mii gullat seammá jiena guktuid bealde.
Mis leat luohtehahtti logut sámegiela válljemii vuođđoskuvllas.
Mis leat olu baktearat čoavjjis ja čoliin mat leat rupmaša ustibat.
Mišunearaid áigge ges bohciidedje guottut dan ektui ahte juoigan lea suddu, mii maid sáhttá váikkuhan dasa.
Miššonbáhpa Thomas von Westen (1682- 1727) čohkken dieđut noidošeami birra leat hui deaŧalaš gáldut, maid su mielbargi ja teologa Hans Skanke (1679–1739) redigerii ja almmustahtii láhtengillii namain Epitomes Historiæ Missionis Lapponicæ, mii prentejuvvui ođđasit 1945.
Mo galggan doaibmat buoremus lági mielde sosiála oktavuođain?
Mo mii jurdagiid ráhkadit, ii dieđe oktage.
Moai sáhtte fargga deaivvadit siste Stuorradikkis, ja de sáhtte váccašit doppe.
Moai váccašeimme guhkes mátkkiid ja dagaime olu suohttasiid ovttas, ja ráhkásmuvaime.
Moddjes Go gulat funet, de lea stuorát várra ahte áddet boastut dan mii daddjojuvvo, ja earáide sáhttá šaddat hui suohtas.
Modealla 2 lea jienastuslogu rievdama haga, danin vai beassat oaidnit mii dáhpáhuvvá go lasihit dán buvttadahkki modellii 1.
Modeallat mihtidit guorraseami dán njealji bellodahkii juohke válgajagi, válgabiriid siskkobealde.
Modeallat tabeallas 2.3 mihtidit rievdanloguid differánssa áiggi badjel guorraseamis dán njealji bellodahkii gaskal sámediggeválggaid ja stuorradiggeválggaid.
Mohtorfievrruiguin johtin, ássan ja fossiila ja biogenalaš boaldámušaid gávppálaš geavaheapmi leat dat mat dagahit stuorimus čáhppes čađa luoitima árktalaš riikkain ja miehtá máilmmi.
Molssaeaktu livčče fárret stuorit báikkiide gos dakkár gelbbolašvuođa dárbbašit.
Monárkkas lea symbolalaš stáhtahoavdadoaibma meastá dušše sermoniála bargguiguin.
Moraš mo dat áigi gáibidii nu eará lágan eallinvuogi go min eallin otne.
Mortensson lei oahppan oahpaheaddji ja sámi katekehta ja barggai Kolåsenis soames jagiid.
Mortensson lei čoahkkinjođiheaddji dan vuosttaš davviriikkalaš sámepolitihkalaš čoahkkimis 1917.
Mot dat dovdo go lea gárremin?
Movt dasto juohkásit falástallanrusttegiid geavaheapmi dain iešguđet osiin fylkkas?
Movt friddjaáigi geavaha, ja movt dan geavaha, lea eará sániiguin mávssolaš go galgá ipmirdit dan sosiála konteavstta gos nuorat leat (Møller & Bentsen, 2014).
Movt mii omd.
Movt sámegiella geavahuvvo almmolaš hálddašeamis, lea unnán kártejuvvon – vaikko gávdnojit ge máŋga dutkanraportta fátta birra.
Movt sápmelaččaid registrerejedje sáhtii leat hui mohkkái, go geahččá šaddanvuolgaga ja giellaeavttuide ja movt daid iešguđet ládje ovttastahtte.
Movttiideapmi Lea dehálaš ahte dus alddát lea mokta geavahišgoahtit bealljeapparáhta.
Muhtimat dovdet allergiija go gossagohtet ja čotta sakŋida.
Muhtimat eai gula oppanassiige.
Muhtimat goddet baktearaid, muhtimat ohcet váralaš ávdnasiid ja earát barget olu eará ávkkálaš bargguid.
Muhtimat gohčodit dan rušmmasin.
Muhtimat gosset olu go leat nurvos.
Muhtimat leat áibbas čáhppadat nehkui.
Muhtimat leat čuvgesvaragat ja muhtimat leat gámisvaragat.
Muhtimat ožžot alla dákterikki ja muhtimat ožžot veaháš vuollegeabbu dákterikki.
Muhtimat ožžot oaivebákčasa go influensa boahtá, muhto dábálaččat leat eará sivat oaivebákčasii.
Muhtimiid liikái ihtet fas rukses dielkkut mat sakŋidit ja laigasit ja šaddet ruohkahahkan.
Muhtimiid mielas lea veaháš bávččas ja lossat, ja muhtimiid mielas dat illá dovdojit ge.
Muhtimiidda fas eat liiko nu bures, muhto sis geaid eat leat vel oaidnán, eat dieđe maidege.
Muhtimiidda geaid dovdat, mii liikot bures.
Muhtimiidda mielddisbuvttii maid ahte háliidedje gávdnat ruovttoluotta iežaset sámi ruohttasiidda, vaikko vel hupme ge dárogiela beaivválašgiellan.
Muhtimiidda šaddet skoavhllit liikái mat sakŋidit, ja muhtimiid gákkaha váimmu ja vuovssiha ja lužuha.
Muhtimiidda šaddá garraset allergiija go leat balus dahje ballet juostá.
Muhtimiidda šaddá lossat vuoigŋat juos leat borran borramuša maid eai gierdda.
Muhtimiin fas giegir bohtana ja basku, ja de šaddá lossat vuoigŋat.
Muhtimiin leat unna bealjážat, ja muhtimiin fas stuorra bealjit.
Muhtimin bohtet čoavjái almmage virusat dahje baktearat, maidda čoavji ii leat hárjánán.
Muhtimin dovdo bávččas čoavjjis almmá olbmo dieđekeahttá mas ballá.
Muhtimin geahččá maiddái guhkibuš maŋos čájehan dihte ovdáneami treanddaid.
Muhtimin lea hui váttis, muhtimin hui somá, ja dávjá gokko nu váddása ja suohttasa gaskkas.
Muhtimin lea liigebuorre, ja dalle soite vel eambbo dahkat – dakkára mii ollesolbmuid mielas lea liigebuorre.
Muhtimin sáhttá leat váttis.
Muhtimin vardá hávvi, muhto fargga dat skártu.
Muhtimin ášši sáhttá guoskat máŋga stáhtaráđiid ovddasvástádusguovlluid.
Muhtin arkiivvat leat almmuhan luđiid čoakkáldagain, muhto lea ain unnán mii lea almmuhuvvon.
Muhtin beaivvi dovdá eadni ahte mánná boahtá.
Muhtin bealjit leat lávgadat ja muhtin bealjit leat skihččasat Makkár nehkui bealjit leat, čuovvu soga, nu go liikeivdni ja čalbmeivdni ge.
Muhtin báikái sáhttet lássánit olbmot ja muhtin earás fas unnot olbmot.
Muhtin báttis mas Per Hætta juoigá 1960 leat sullii 25% nissonolbmuid luođit.
Muhtin deahkit sáhttet lihkastahttit njálmmi, ja muhtin deahkit fas sáhttet geasašit jietnabaksamiid.
Muhtin dieđut leat vižžojuvvon Gieldda- ja regionáladepartemeantta bargojoavkku raporttas mas árvvoštallá gielddaid ja fylkkagielddaid guovttegielatvuođagoluid (Gieldda- ja regionáladepartemeanta 2002).
Muhtin dutkit gehččet dasa ahte sámiin lea earálágan ipmárdus dearvvašvuhtii, buozalmasvuhtii ja dikšui go eanetlogu álbmogis lea.
Muhtin dávddat maid mánát ožžot, dahket báhkkaliikkiid ja ihttomiid.
Muhtin dávttit leat stuorrát, nu go čoarbealis, ja muhtin dávttit leat unnit, nugo suorpmain.
Muhtin eará mearka lea ahte lassáneapmi orru dakkár mii sentralisere.
Muhtin fápmu ja váikkuhanvejolašvuođa juohkin nissoniid ja dievdduid gaskkal lea sierralágán sierra osiin servodagas.
Muhtin gielddat leat vástidan ahte eai livčče álggage geavahan ruđa sámegiela doaimmaide jos eai livčče fidnen guovttegielatvuođa doarjaga.
Muhtin giellaguovddážiin lea maid gáiddusoahpahus vuođđo- ja joatkkaskuvllaid oahppiide dehálaš komponeantan iežaset bargguin.
Muhtin guorahallamis giellaprošeaktadoarjaga geavaheami birra maŋimuš guhtta jagi, lea jearran nannego giellaprošeaktadoarjagiid sámegiela, lasihitgo sámegiela geavaheami ja olahago doarjjaortnet sámi álbmoga?
Muhtin guovddážat leat ges árrat juo fáluhišgoahtán gelbbolašvuođa addi kurssaid ovttasbarggus universitehtain ja allaskuvllaiguin.
Muhtin gáldus 1100-logus muitaluvvo sámi noaiddi birra gii dearppai rumbbu ja lávllui.
Muhtin iežá stáhtalaš eiseválddiin lea maid doaibma guovllulaš ja báikkálaš dásis.
Muhtin iskosiid dahká doavttir masá álo: Son guldala rupmaša guldalanapparáhtain mainna bures gullá vuoigŋama ja váimmu laggama ja čoavjji bunjaideami.
Muhtin jagiid maŋŋá, 1908:s, govvidii govvejeaddji Bjerkan Margrete Kreutza ruovttus Verdalas.
Muhtin logut leat vižžojuvvon Sámi logut muitalit ovddet girjjiin (Todal 2011; 2012).
Muhtin lágat mat dohkkehuvvot EO:s leat njuolga gustovaččat Ruŧŧii váikko ráđđehus ii leat mearridan áššis.
Muhtin lágat mat gusket Ruoŧa dahkkot Eurohpálaš ovttadagas.
Muhtin muddui sáhttá dán sivvan atnit ahte doppe lea stuora oassi vuorrasit olbmot, muhto deháleamos čilgehusbuvttadahkki lea vuollegeappot fidnooassálastin ahkejoavkkus mii dábálaš dilis dahká bargoveaga, go buohtastahttá Finnmárkku ja Romssa gaskameriin.
Muhtin muddui sáhttá čilget geahppáneami dainna ahte dál leat uhcit mánnájoavkkut muhtin guovddáš sámegielat báikkiin.
Muhtin mánáid mielas dat lea unohas, muhto ii leat bávččas.
Muhtin mánáid opererejit olggos.
Muhtin mánát riegádit ovdal go leat gárvvisin šaddan ja muhtimat fas maŋŋil.
Muhtin nieiddat ožžot mánnodávddaid go leat 10 jahkásaččat ja muhtimat dalle go leat 16 jahkásaččat.
Muhtin oassi sivas manin ná lea, guoddá dat ahte doppe lea stuorra oassi álbmogis vuorrasit olbmot, muhto deháleamos čilgehusbuvttadahkki lea ahte fidnooassálastin lea vuollegeappos ahkejoavkkus mii dábálaš dilis dahká bargoveaga, go buohtastahttá Finnmárkku ja Romssa gaskameriin.
Muhtin olbmot eai oainne maidege.
Muhtin olbmot gullet hejodit ja fertejit atnit gullanapparáhta.
Muhtin olbmot šaddet boarráseabbon go nuppit.
Muhtin olbmuid dovdat bures.
Muhtin olbmuin lea vánes oaidnu, ja sii dárbbašit atnit čalbmelásaid.
Muhtin olbmuin leat eambbo dielkkut go earáin.
Muhtin olbmuin leat olu guolggat ja vuovttat ja muhtin olbmuin fas uhccán.
Muhtin olbmuin leat unna deahkážat ja muhtin olbmuin leat stuorát deahkit.
Muhtin ovdamearkkat leat searvat politihkalaš bellodahkii, buktit oaiviliid lávdegottiin ja guorahallamiid raporttaide ja oassálastit álbmotjienastemiin.
Muhtin proposišuvnnat evttohit ollát ođđa láhkaásahusa ja muhtimat leat evttohusat rievdadusaide dálá lágaide.
Muhtin sajiin dat lea asehaš ja linis nu mo muođuin ja giehtaselggiin.
Muhtin sajiin sáhttit dovdat dávttiid, nu go čippiin ja ámadajus.
Muhtin stáhtalaš eiseválddit lea maid dárkkistaneiseválddit, dainna oaivvilduvvo ahte sis lea bargun dárkkistit doaimmaid.
Muhtin suohkanat leat oassin Sámedikki doaibmaguovllus, man ektui ásahus bidjá doaibmabijuid.
Muhtin suohkaniin lea dramáhtalaččat njiedjan olmmošlohku, nugo ovdamearkka dihte Bjarkøyas, gos olmmošlohku lea njiedjan 64 proseantain maŋŋil suohkanrievdadusa 1964is.
Muhtin varraseallat suddjejit min amamet buohccát.
Muhtin virusat eai daga dávddaid dušše čoddagii dahje čoavjái, muhto veaháš gokkoge.
Muhtin áiggi maŋŋá bođii maid nieida Kristina ja su bearaš.
Muhtin áššiid lea heahpat muitalit, velá rávisolbmuid mielasge.
Muhto Aubert árvvoštallojuvvon logut leat ain anus juoga man nu sivas.
Muhto Máhttodepartemeanta sáhttá mearridit ahte: “soames skuvllat galget fállat oahpahusa sámegielas dahje sámegillii dahje sierranas sámi fágain joatkkaskuvllas soames kurssain dahje soames joavkkuide.” Dálá dilis fylkkagielddat oamastit eanaš joatkkaskuvllaid ja oahpahuslága § 6-3:s daddjojuvvo ahte: “Fylkkasuohkan sáhttá maiddái fállat dákkár oahpahusa”.
Muhto Skålnes ja Gaski (2000) lei eará bargu go dan guovtti eará dutkanbarggus, mat ovdalis leat namuhuvvon.
Muhto ain váilot oahpponeavvut ollásit 26 fágas/luohkkáceahkis mánáidceahkis ja 15 fágas/luohkkáceahkis nuoraidceahki 42 fágas/luohkkáceahkis.
Muhto daid sivaid geažil mat leat juo namuhuvvon, de ii sáhtán dán raportta čatnat oktii dainna mii ovdal lei dahkkon, ja de ii sáhttán bohtosiid buohtastahttit Ravna 2000.
Muhto dan eat dieđe ovdal go mánná lea riegádan.
Muhto dan ii leat vejolaš dahkat go eat dieđe man oallugiin lea riekti oažžut sámegieloahpahusa Norggas.
Muhto dan ođđasit raporttas ledje máŋga ávkkálaš dieđu suohkaniid dilálašvuođain birrasiid 2000.
Muhto daningo dieđiheapmi jienastuslohkui lea vuoigatvuohta, iige geatnegasvuohta, de ii leat oktage gii sáhttá diehtit man gallis sis geain lea dat vuoigatvuohta, albmailmmis atnet dan.
Muhto dat govvida goit aŋkke ahte sihke sámi identitehtii ja movt olbmot meannudit sámi sohkamáddagiiddiset, dasa ii leat bidjon válmmas čoavddus.
Muhto dat nuorat geat ruovttus besset máisttašit alkohola dahje vásihit ahte sin alkoholajuhkan lea dohkálas, juhket mihá eanet ja dávjjibut go seammaahkásaš olbmat muđui.
Muhto dattege buot dehálamos: hervvošeapmi.
Muhto dattege daid lea buoremus árvvoštallat sierra daid vuođđogálduid ektui.
Muhto dattege lea čáhppes čađđa iešalddes váldooasálaš dálá globála liegganeapmái, maŋŋá čitnadioksiidda ja metána.
Muhto de goit lea dehálaš maiddái oažžut oidnosii maid eat beasa diehtit – nugo ovdamearkka dihte mii stuorámus sámesuohkan lea ja man stuora oassi sápmelaččain leat iešguđet ealáhusas.
Muhto de ledje fas dakkár gažaldagat mielde 1950 olmmošlohkamis ja 1970 lohkamis ( muhto ii 1960).
Muhto diehttelasat gávdnojit eará ja buoret vuogit mo vuoiŋŋastit ja oažžut buori dovddu.
Muhto diekkár dulkomat tabealla ektui eai atte daid duohta erohusaid nuoramusain ja boarrásepmosiin.
Muhto diekkár rievddademiid lea veadjemeahttun gávnnahit go buohtastahttá daid dutkanraporttaid mat leat čállon.
Muhto diet eaba čatnasan daidda ovddit bargguide dainna lágiin ahte livčče vejolaš guorahallat tendeanssaid guhkit áigge badjel.
Muhto diet proseantaerohus Dannemark ja Johansena (2001) artihkkalis lea unni.
Muhto diet váhnemat fertejit goitge háliidan mánát galge oahppat sámegiela, go eaktodáhtolaččat ledje mánáide válljen sámegiela skuvlafágan.
Muhto dieđusge dat ii eastte davviriikkalaš ministariid gávnnaheamis.
Muhto doaimmat eai leat biddjon dušše olbmuide ja sin fárrenválljejumiide, dat leat maiddái biddjon doaresbealsuohkaniidda.
Muhto don leat fal don álelassii.
Muhto duollet dálle rumaš veajuhuvvá, dasgo duollet dálle mii buohccát.
Muhto dušše 5 % dain seamma etniin ja 4 % dain seamma áhčiin lohke ahte sii hupme “eanemus sámegiela” dahje “aivve sámegiela” iežaset mánáiguin ruovttus (Todal 1998:62-66).
Muhto dákteriggi livččii goitge orron áibbas jaska juos mis eai livčče deahkit ja čahkarat.
Muhto dáruiduhttinpolitihkka maŋemus lahkis 1800-logus ožžo diekkár oahpahusa dađistaga unnut.
Muhto dát ii leat álo nu álki go galggašii jáhkkit.
Muhto eai buohkat sáhte mearridit oktanaga.
Muhto ealáhusčoahkkádus ii leat ovttalágán ja jus lea nu ahte SED-guovllus lea «gánnáhahtekeahtes» ealáhusčoahkkádus, daningo stuorimus oassi bargiin barget ealáhusain main lea unnán árvoháhkan, de dát sáhttá dagahit vuollegeappot árvoháhkama.
Muhto eará ávdnasat maid váikkuhit.
Muhto fargga lea giehta fas nu go ovdal, ja Márte lea čavddásman fas.
Muhto fertet leat deavdán 18 jagi ovdal go beasat leat mielde válljemin.
Muhto go lea váldán vuhtii olmmošlogu ovdáneami, de leat goitge guosseealáhusat ovdánan buorebut go vurdojuvvon (Vareide ja Nygaard 2013).
Muhto go áibmu lea boahtimin fas olggos, de mii sáhttit čavget jietnabaksamiid iešguđetláhkai nu ahte dat sparaidit.
Muhto goitge leat árvvoštallamat dahkkon olbmuin, geain lea alla gelbbolašvuohta.
Muhto gosa šaddá borramuš maid mii coggat njálbmái?
Muhto guovlluid lea maiddái váikkuhan man stuora gaska lea stuorit guovddážiidda, leat go suohkanat govttolaš láhkosis bargojohtimiid ektui stuorit bargomárkaniidda.
Muhto ii oktage sáhte duođaštit daid loguid, ja seamma loguid leat atnán fargga njeallje logijagi, almmá lassáneami ja maŋosmannama haga.
Muhto juos lea vuos borgguhišgoahtán, de sáhttá leat váttis heaitit.
Muhto jus leat váivvis, soaittát šaddat ain heajut millii.
Muhto lassáneapmái lea maiddái váikkuhan dat go eanet sisafárrejeaddjit leat álgán bargat.
Muhto lea stuora bargojohttin Hámmárfestii ja Davvesiidii, Áltái sihke Návuonas ja Guovdageainnus, ja Čáhcesullui Unjárggas.
Muhto leat dieđusge dávddat mat leat hárvásat, ja muhtimat dain leat sihke hirbmat hárvásat ja viehka váralaččat.
Muhto leat álo muhtimat geaidda mii sáhttit liikot – muhtimat geat sáhttet leat min skihpárat dahje olbmát.
Muhto lei maiddái nu ahte muhtin oahppit, geain 1990-logus duođai lei sámegiella vuosttašgiellagelbbolašvuohta, goitge válljejedje dárogiela vuosttašgiellan skuvllas.
Muhto liikeivdni lea dušše olggumusas liikeseallain.
Muhto loguin badjána gažaldat man ollu vejolaš diŋgojeaddji sáhttet leat davvisámegielat aviissas.
Muhto maiddái das leat erohusat, iige juohke guovllus leat seamma ollu njiedjan.
Muhto manne dat barget iešguđetlágan bargguid ja manne dat leat oaidnit nu go leat, ja manne rumaš lea šaddan nu mo lea, dat lea oavdudahku man ii oktage riekta dieđe vástidit.
Muhto mađe eambbosat mii leat, dađe váddáset lea boahtit ovttaide.
Muhto movt giella adno sosiála mediain, dan birra mis ii leat makkárge kvantitatiiva diehtu.
Muhto muhtimin dárbbaša baktearagoddindálkasa, juos guhká lea lissan čottabákčasiin.
Muhto ovdal go eadni jáddada lámppá, de lohpida ahte Mina galgá beassat su mielde Stuorradiggái nuppi beaivve.
Muhto ovdal go vázzileaba trihka lusa, de geahččá Mina geađgeledjonii mii goarjada Stuorradikki ovddabealde.
Muhto raporttat jagiin 2001 ja 2008 čájehedje ahte bálvalusat sosiála- ja dearvvašvuođabálvalusain eai lean doarvái sámegillii, maiddái gielddain.
Muhto ráđđehusas lea ovddasvástádus riikabeaivvis ja ferte atnit riikabeaivvi doarjja vai galgá sáhttit čađahit iežaset politihka.
Muhto son lea eanet sáhkkii go balus, ja čuovvola go ledjon vázzigoahtá govda tráhpá bajás.
Muhto son ráhkadii maid tabealla, mii čájehii movt diŋgojeddjiid lohku lea, earenoamážiid davvisámegielat, aviissain leamaš.
Muhto surggiin lea leamaš goabbatlágan rievdan; oahpahus lea lassánan 6 proseanttain jagi 2003 rájes, almmolaš hálddahus jna.
Muhto vaikko juoga lea dábálaš, de aŋkke sáhttá leat riidduvuloš.
Muhto vaikko lea buorre, positiivvalaš trenda, de dattege leat olu heajos vásáhusat čadnon nuoraid alkohola jugešvuhtii.
Muhto váilot oahpponeavvut ollásit 55 fágas/luohkkáceahkis.
Muhto čoalit dárbbašit fiiberiid, go dat hoiget borramuša čoliid čađa.
Muhton reaiddut lea ovddiduvvon Norggas, ovdamearkka dihte diagnoseren ja diehtojuohkin oami olbmuide, muhto ain lea stuorra váilevašvuohta reaidduin mat leat heivejuvvon kultuvrii ja dahje jorgaluvvon buot sámegielaide ja kalaallisut gillii.
Muhtumat leat riegádan heajos guluin, earáin sáhttá gullu hedjonit maŋŋá eallimis.
Muhtumat vásihit morraša go nu dehálaš doaibman hedjona.
Muhtumat čurvot hurra ja sevvet Minai ja eadnái.
Muhtumin mánná jearrá áibbas eará go dan maid don livččet vuordán.
Muhtumin šaddá nu suohtas ahte olbmot boagustit.
Muhtun audiopedagogat fállet maid guldalanhárjehallama geavaheddjiide geain lea bealljeapparáhta ja cochlea-implantáhta.
Muhtun bealljeapparáhtamálliin lea gáiddosdárkkon.
Muhtun doahpagiid hárrái lean dulkon daid eará láhkai ja lean čállán nu mo berrešedje čállot otná čállinvuogi mielde.
Muhtun dáhpáhusain ohccojuvvo veahkki NAVa gealboguovddážis láhčimii ja oassálastimii.
Muhtun gealboguovddážiin leat maid kurssat ja oahppolážáldagat gullovádjit rávesolbmuide.
Muhtun guovlluin (Sáččás, ja muđui Leaŋgaviika suohkanis ja oarjelsámi guovllus) lea doarjjaortnet várrejuvvon dušše sámiide.
Muhtun háviid lean juhkan nu olu alkohola ahte šadden viidnebuohccin nuppe beaivve.
Muhtun jagiid lea heaitin lohku leamaš unnit.
Muhtun muddui geahččat rievdadusaid eará guovlluid rievdamiid ja ovdánemiid ektui, áinnas eará guovlluid ektui seamma riikkaoasis.
Muhtun muddui leat dat doaimmat maiddái leamaš sierra joavkkuid váras, nugo nissonolbmuid dahje nuoraid váras.
Muhtun olbmot dárbbašit hárjehallama bisuhan dihtii jiena ja hállančehppodaga.
Muhtun olbmot vásihit oktovuođa go gulahallan lea hedjonan, ja earát fas eai dovddas ahte iežaset gullu lea heajut go ovdal.
Muhtun ØNHspesialisttat leat virgádan audiográfa gii mihtida gulu ja heivehallá bealljeapparáhtaid, ja earát fas lágidit du viidáseappot lagamus gulloguovddážii.
Muhtun áigge, go ain lei eahpedábálaš dutkiide ieža bargat gieddebargguid, gehččojuvvojedje čájáhusat mielamiel dáhpáhussan amas álbmotčearddaid dutkat das lahka.
Muhtun áigodaga doibme sii maid gieddelaboratorian etnologalaš ja antropologalaš dutkamušaid várás.
Muhtun čuvges jienat, nugo lottiid lávlun, sáhttet jávkat áibbas ja dávjá fertet bivdit earáid geardduhit maid sii dadjet dannego orru dego buohkat savkkástallet.
Muital ahte don uhcit eanet dárbbašat vákšut iežat ságastanguoimmi njálmmi ja muohtogeahčastagaid vai áddet su buorebut.
Muital earáide ahte don gulat funet.
Muital oanehaččat iežat háleštanguoibmái mii du veahkeha áddet buorebut.
Muitalusat main lea kultuvrralaš ovdanbuktin sáhttá sisttisdoallat musihka, dánsuma, árbevirolaš doaimmaid nugo bivddu, guollebivdima ja šattuid čoaggima birra ja eará árbevirolaš muitalusaid eatnamiid, čáziid ja eará luonddufenomenaid birra konteavsttas mii lea relevánta aborigiinnaide eamiálbmogiin.
Muitočállagat ja evttohusat dávjá eai oaivvilduvvo dego almmolaš áššebáhpirat.
Muitte ahte gulahallan gáibida sihke fuomášumi, áicilvuođa ja rumašgiela.
Muitte ahte guluhuvvan gullá ovttaskasolbmui, ja danne sáhttá leat nu ahte dat apparáhta mii heive ránnjái, ii heive nu bures dutnje.
Mun cirgalin olu siepmaniid eatni sisa, ja doppe siste suttai okta daid siepmaniin oktii su unna manážiin.
Mun goarjadan olgun buotlágan dálkkiin.
Mun gulan jienaid, muhto in ipmir mii daddjojuvvo.
Mun ilosmuvven sakkarat, go danhan ledjen munge guhká háliidan.
Mun jugan go liikon alkohola smáhka ja maiddái go alkohola addá buori dovddu ja dagaha ahte nagodan vuoiŋŋastit.
Mun jurddašin aivve eatnát birra ja son jurddašii fas aivve mu birra.
Mun lean ráhkaduvvon granihtas!
Muosat ja Láhppi suohkaniin lea 1960-logu rájes, njiedjan olmmošlohku birrasiid 60 proseanttain, ja Várggain, Ákŋoluovttas, Fálesnuoris, Davvesiiddas ja Bearralsvágis lea buohkain olmmošlohku njiedjan lagabui 50 proseanttain.
Muossi ja vuoiŋŋasteapmi Son gii gullá funet, váibá johtileappot go son gii gullá bures.
Muđui SED-guovllu barggolašvuođas ii leat leamaš ollu lassáneapmi.
Muđui davvin lea heaitin lohku studeremii-ráhkkanahtti suorggis niedjan 22,3 proseanta jagi 2000 rájes dálážii 17,5 prosentii.
Muđui lea leamaš veaháš lassáneapmi minerálaroggamis, industriijas, ođasmahtti ealáhusas ja huksen ja rusttetdoaimmas, ja medias, kulturealáhusain ja gávppálaš bálvalusain.
Muđui leat dieđusge beroštuvvon das ahte sáhttitgo gávdnat erohusaid dán njealji bellodaga gaskkas.
Muđui leat lágádusat ožžon doarjaga guđa prošektii ja musea ovtta prošektii.
Muđui leat maiddái oalle ollu dievddut SED-guovllus barggus nugo gávppašeamis, hoteallaja restoráŋŋa doaimmas ja huksen ja rusttet doaimmas, ja dearvvašvuohta- ja sosiálabálvalus lea ges nissoniidda deháleamos ealáhus, mii ii leat eará ládje go muđui riikkas.
Muđui lei mearkkašahtti go vejolašvuohta sámegielain gulahallat almmolašvuođas 2000 lei heajumus doppe gos geavaheddjiid mielas livčče buot eanemus mávssolaš, namalassii doaktára luhtte ja sosiálakantuvrras.
Muđuid čujuhit girjjálašvuođalistui.
Máhtolašvuođa háhkan galgá mielde váikkuheame vai šaddá buoret vuođđu dahkat mearrádusaid ja válljejumiid ovddos guvlui, ja dat galgá čájehit makkár gaskaoamit ja doaibmabijut sáhttet váikkuhit ovdáneapmái ja leat mielde luvveme árvoháhkanpotensiála boahttevaš jagiid.
Máhttodepartemeanta (2009: 31) barggahii dalle Oahpahusdirektoráhttii juolludanreivves: ”bearráigeahččat sihke mo fylkkagielddaid ja gielddaid čuovvulit sámi oahppiid vuoigatvuođaid oahpahuslága mielde, dan oktavuođas maiddái oahpponeavvuid fidnemis”.
Máhttoviidodagat galget organiserejuvvot ja árvvoštallojuvvot oktiigullevaš ovttadahkan.
Máhttoviidodagat ja čiekŋudeamit galget dutkamii vuođđuduvvat ja dutkanaktiivvalaš fágabirrasii vuođđudit.
Máidnuma etihkalaš ráđđi addá cealkámušaid das, leago máidnun etihkalaččat dohkálaš, muhto ii cealkke máidnuma lágahisvuođas.
Máilmmi álbmot lassána dađistaga njozebut, mii dál lea dušše 1.1 proseanttain jagis.
Máinnašuvvon olbmuid olmmošrivttiid ollašuvvama dáfus lea dehalaš, ahte sii suodjaluvvojit vealaheamis.
Mánnodávddat bistet muhtin beivviid ja bohtet juohke mánus.
Mánná ii oppa vuoiŋŋa ge ieš, muhto oažžu buot maid dárbbaša náhpečoali bokte.
Mánná šaddá ja sogastahttá eambbo ja eambbo iežas.
Máná seallas lea nubbi bealli boahtán eatnis ja nubbi bealli áhčis.
Mánádávddat dovdojit álggus dego livččii nuorvvu boahtán.
Mánáid ja ohppiidáššeolmmái (Barn-ja elevombudet, BEO) galgá gohččosa jelgii vuhtii váldit mánáid ja ohppiid vuoigatvuođaid, skuvlalága jelgii.
Mánáid mii oažžut luoikkasin, ja fáhkkestaga boahtá beaivi go guđđet ruovttu beasi ja girdilit máilbmái.
Mánáid váhnemat ja áhkut ja ádját sirdet gielaset ja árbevierruset mánáide ja áddjubiiddáseaset ja áhkkubiiddáseaset sihke ožžot dieđu ja doarjaga bajásgeassinbarguidasaset.
Mánáidceahkis dilli ovdána 2010-14 áigodagas.
Mánáidceahkis lea ovdáneapmi 2010-14 áigodagas.
Mánáide čájehuvvojedje iešguđetlágan matematihkkabihtát njálmmálaččat ja čálalaččat main lei ja main ii lean konkrehtalaš konteaksta.
Mánáidgárdeoahpaheaddjiprofešuvdna ja mánáidgárdi gullet oktii servodagain.
Mánáin ja nuorain sáhttet čuožžilit olu jearaldagat alkohola birra.
Mánáin sáhtát vaikko goas hupmat alkohola birra, ii leat goassege beare árrat dan dahkat.
Mánát dárbbašit olu proteiinnaid vai sin rupmašat sáhttet ráhkadit olu ođđa seallaid ja šaddat ja stuorrut.
Mánát eai bivastuva nu olu.
Mánát geat riegádit ilá árrat, eai leat ollásit láddasat.
Mánát ja nuorat atnet aktiivvalaččat iežaset giela sihke ruovttus, árbevirolaš ealáhusain, ustibiiguin, astoáiggedoaimmain, mánáidgárddis, skuvllas, iđit- ja eahketbeaiverieggáid doaimmain sihke eará buresbirgenbálvalusain.
Mánát ja rávisolbmot ja boaresolbmot sáhttet oahppat olu go ságastit guđet guimmiideasetguin.
Mánát stohket olu ja ohppet ođđa áššiid stoagadettiineaset.
Mánát, geat ledje 2000 vuollel 18 jagi, ledje riegádan gaskal 1982 ja 2000.
Mánááššeolmmái (Barnombudsmannen, BO) ovddasta mánáid ja nuoraid vuoigatvuođaid ja beroštumiid ON:a konvenšuvnna mánáid vuoigatvuođaid ektui.
Márkosámi guovllus lea leamaš 10 proseanta barggolašvuođanjieddju áigodagas.
Márkosámi guovllus lea leamaš unnimus olmmošlogu njiedjan olles SED-guovllus logijagiáigodagas.
Márkosámi guovllus njiejai proseanttaid mielde eanemus.
Márte ii muitte váruhit go viehkala spáppa maŋŋái.
Márte lea nordadan oaivvi maid.
Márte lei lihkkoš go ollásit dearvvasmuvai maŋŋá lihkuhisvuođa.
Márte suorgana ja čierrugoahtá.
Márte vuojáhallá biilii.
Mátkeealáhus barggaha 5 proseanta.
Mátkeealáhus barggaha maiddái 6 proseanta ja lea lassánan 8 proseanttain maŋemus logijagi1.
Mátkejođiheaddji ja álggaheaddji lei ruoŧŧelaš Emil Arner gii aiddo lei fárren Kansasii.
Mátki manai dámppain Troanddimis cuoŋománu 26. b. 1893, Liverpoolii ja das fas New Yorkii, gosa sii jovde measta golbma vahku maŋŋá.
Mátkki ulbmil lei Paris ja Jardin d’Acclimatation-elliidgárdi Boulogne-vuovddis.
Mátkkis ledje dattege sihke fuolkkit ja oahppásat, daid searvvis lei Nils Thomassen Bull gii lei mielde Parisii ja lei ristáhčči máŋgasiidda Margrete mánáin, ja maiddái maŋŋá dovddus sámevuoigatvuođabealušteaddji Daniel Mortensson ja su bearaš.
Mátkkit ja oahppomátkkit leat leamaš guovtti prošeavttas.
Mátkkoštanealáhus ja gálvogávppašeapmi lea lihka dehálaš julevsámi guovllus, mat barggahit goabbáge 8 proseanta.
Mátkkoštettiin Finnmárkkus jagi 1708 bispa Krog gávnnahii Issáha barggu nu ávkkálažžan ahte ordnii sutnje bálkká Čáhcesullo girkokássa bokte.
Máttasámegiela oahpahusa geahppáneapmi lea 17 oahppi dahje 18,7 proseantta.
Máttasámegielas lea geahppáneapmi 12 oahppi dahje 14,0 proseantta.
Mávssolaš gažaldahkan šaddá movt mii sáhttit ipmirdit ja ráddjet sápmelaččaid dárogielagiid ektui?
Máŋga boares olmmošlohkama Norggas leat dál digitaliserejuvvon ja biddjon internehttii (geahča digitalarkivet.no).
Máŋga davviriikkalaš suorgeministara gávnnahit ministarráđis moddii jahkái.
Máŋga doaimma duppalastet eará šlájaid.
Máŋga dutkanbarggu leat seamma oaivilis ahte diet giellaoahpaheapmi duođai lea lassánan (geahča maiddái kap ovdalis).
Máŋga iežá riikkain stáhtaráđis lea váldi njuolga seahkanit eiseválddi bistevaš bargui.
Máŋga oasálasti deattuhedje man dehálaš lei beassat gaskkustit dieđuid iežas kultuvrras, ja beassat čevllohallat sin iežaset eallinvugiin.
Máŋgasa leat dušše oainnestan, muhto eanaš olbmuin máilmmis eat oppa dieđege.
Máŋgga dáfus leat nuorat gaskal báikkálačča ja globála.
Máŋgga gilážis, gos giellamolsun lei guhkás boahtán birrasiid 1980, de ledje jáhkkimis eambbo sámegielat boarrásat geat jápme go sámegielat máná/nuora geat bajásšadde.
Máŋgga nuoraidkultuvrra iskkadeamis leat unnán čearddalaš ja gielalaš dimenšuvnnat čállon, go galgá ipmirdit movt nuorat oasálastet friddjaáiggearenain ja friddjaáiggedoaimmain.
Máŋgga suohkanis sáhttit buriin ákkain imaštallat 1959 loguid, ovdamearkka dihte Gáivuonas, Návvuonas ja Čuđegiettis, gos sápmelaččaid lohku orru leamen beare unnán.
Máŋggadáfotvuohta guoská maid dan politihkkii maid eiseválddit leat fievrredan sámi kultuvrra ektui, muhto maiddái movt servodat rievdá nugo eretfárren ja sentraliseren (Bjørklund, 2016).
Máŋggat ruddaseaguhusat, ruddabutnjosat ja liepmabuktagat sisttisdollet valjis sáltti.
Máŋgii guhtege gielda vállje njuolgga gielddaid gaskasaš ovttasdoaibmaorgána lahtuid, ovdamearkan gieldaovttastumi ovttastupmestivrra ja gieldalága 77 §:s dárkkuhuvvon oktasaš doaibmaorgána.
Märta Maria heahtegásttašuvvui ovdal seremoniija girkus, ja lei várra su fuolki gii dan dagai, go son lei dohkkehuvvon girkolaš bálvalusaide erenomáš oktavuođain.
Møller & Bentsen (2014, 2.88) gávnnaheigga ahte 24 proseanta joatkkaskuvlla vuosttaš ceahki oahppit oasálaste falástallansearvvi doaimmaide viđa geardde mánnui dahje dávjjit.
NAV Go oaččut váttisvuođaid iežat bargodilis gullomassima geažil, de sáhtát váldit oktavuođa iežat bargoaddiin, gii ovttasráđiid du báikkálaš NAV-kontuvrrain lágida dutnje viidáset oktavuođa du fylkka bargoráđđeaddinkontuvrrain (ARKain) dárbbu mielde.
NAVa Veahkkeneavvoguovddáš lea juohke fylkkas.
NIKU raportta nr. 43 2011 konklušuvnnas siidu 46 daddjo ahte Automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon sámi kulturmuittuid rievddadeaddji 100-jagiráji joatkin mielddisbuktá boahttevaš jagiin ahte kulturmuittuid lohku johtilit lassána, nugo boazodoalu olu rusttegat, eanadoalloguovllut ja vánddardangeainnut meahcis , ja vel lassin iešguđetlágan visttit nugo priváhta orrunviesut, almmolaš visttit, ealáhusvisttit ja maiddái infrastruktuvra.
NRK ja Tromssa Musea fitne báddenmátkkis Finnmárkkus 1960.
NUDB leat dieđut áiggiin goas ovttaskas olbmot leat álgán/loahpahan oahpuid.
Na movt dastto juohkása dat álbmotlassáneapmi?
Nagoditgo čilget manin barggolašvuođaoassemearri lea vuollegeappot?
Namma Kreutz lea čálalaš gálduin čállojuvvon máŋgga láhkai (Krøytz, Krøyts, Krøits, Krøis, Kreys, Kryss jna.).
Nammaduvvojit konsuleantat geat mearridit muhtin kriteraid mielde, muhto dát dokumeantat eai leat almmolaččat.
Nanne sosiála fierpmádaga: Váldde oktavuođa beroštusorganisašuvnnain Jus du mielas leat šaddan menddo ollu hástalusat, dahje don dárbbašat háleštit soapmásiin gii duođaid ádde, de sáhttá leat ávkkálaš váldit oktavuođa Guluhemiid Riikkalihtu beroštusorganisašuvnnaiguin.
Nannen dihte sámegielaid ealáskahttima galggašii leat mihttomearri ahte dát oahppiidlohku lassána.
Nannet lohkan- ja čállinmáhtolašvuođa sámegielagiid eatnigillii lea áibbas čielgasit nanneme sámegiela obbalaččat.
Nannámis leat lávttaseatnamat stuorimus lunddolaš metána luoiti.
Nanosmahtto sámegielat árrabajásgeassinbargiid ja oahpahanbargiid vejolašvuođa juksat formálalaš gelbbolašvuohta dan bargui, man sii dikšot.
Nappo ovttaskas olbmo bálká ii oaččo oidnot loahpalaš čielggadusas.
Narviikka gielda iige sihkkarastán sámi oahppiid vuoigatvuođa oažžut njuolggadusas mearriduvvon fága- ja diibmojuogu, iige unnimus jahkediibmologu.
Narvikas lea olmmošlohku bisson dássedin 18 500 ássiin dan maŋemus 25 jagi, muhto lea goitge sulli 1000 ássin vuollelis go buoremus jagi, mii lei 1974is.
Nasjonal kompetansetjeneste for aldring og helse, mii lea nationála gelbbolašvuođa guovddáš Norggas lea maŋemus jagiid čađahan moanaid diehtojuohkinbijuid demeanssa ja demeanssadivššus mii lea Norgga sámiid váras, ja ráhkadan reaidduid dasa.
Nationála eisseválddit galggaše hábmet ja fállat duohta diehtojuohkinbijuid mat máhttet geavahuvvot sámi hálddašangielddain, obbalaččat sámiid birra ja dárkileabbo makkárat rievttit leat ja gosa sáhttá váidalit jus rievttit eai váldojuvvo vuhtii.
Nationála njuolggadusat ja mearrádusat divššu ja ovddasmorraša ektui olbmuide main lea demeansa ferte váldit vuhtii eamiálbmotperspektiivva ja geavatlaš čuozahusaid dás, ovdamearkka dihte eatnigiela, dulkka geavaheapmi, “eallinbirrasa perspektiivva”, kulturduobat, sensitiviteahta ja nu gohččon cultural safety.
Nationála trenda orru dasto garrasit váikkuheame válgaoassálastimii Sámedikkis.
Nationálarehketdoallu ja BNB:a meroštallan ja árvoháhkan, mihttun servodaga ekonomalaš doaimmaide, fátmmasta buot buktagiid ja bálvalusaid buvttadeami sihke priváhta ja almmolaš doaimmain.
Neahku ja jietna ja lihkastagat earáhuvvet dađis go áigi manná.
Neahttabáiki Ethnologue.
Neallje bibmosa leat valjis borramušas.
Nearvaseallaid mii sáhttit gohčodit gulahallanseallan.
Nearvaseallat leat nearvvain ja leat juohke sajis min siste.
Nearvvat leat dego telefonjohtasat mat mannet vuoigŋašiid sisa ja olggos fas doppe – olu binna bánna, seakka dieđáhusjohtasat.
Nettosisafárren muhtin fylkii dahje suohkanii lea sorjavaš guovtti oassái, namalassii sisriikkalašfárremii ja fárremii sihke riikii ja olggos riikkas.
New -Yorkas sii jotke togain Chicagoi.
Nie doaibmá demokratiija.
Nie ráhkada rumaš bealuštusa mánádávddaid vuostá maid.
Nie šaddá veadjemeahttun buohtastahttit bohtosiid, ja nu maid veadjemeahttun movt ovdánemiin lea mannan.
Niehtit, mándelat, šattut, heđemat ja muorjjit leat álkes ja dearvvašlaš gaskabihtát.
Nieiddain šaddet guolggat gieđavuliide ja siehpat vuolledábiid birra.
Nieiddat lihkadit fysalaččat ain unnit go bártnit.
Nieiddat orrot leamen eambbo sosiála aktiivvalaččat go bártnit, muhto dát erohus ii leat nu stuoris.
Nieiddat rivdet sin láhkái ja gánddat sin láhkái, muhto buohkat dovdet ahte juoga ođđa ja imaš lea dáhpáhuvvamin.
Nisoláibbis, sohkarjuhkosis, njálgosiin ja jiekŋalávccas leat olu karbohydráhtat, muhto eai fiiberat.
Nissoniid barggusjohtin lea Suomas measta seamma dábálaš go albmáid.
Nissoniid ja albmáid bargoeallima ja bearašeallima oktiiheiveheami galgá maiddái geahččalit álkidahttit.
Nissoniid ja albmáid bálkkáid ja bálkáerohusaid lea dárbbašlaš guorahallat ja veardádallat nu ámmáhiid/bargguid siste go ámmáhiid/bargguid gaskkas.
Nissoniid ja albmáid bálkáheami ja bálkáerohusaid galgá sirret buot bálkáosiid buohta sierra, go juohke bálkáoassi, nu bargoguovdasaš bálkáoassi go maiddái iešguđetlágan bálkálasit (nugo persovnnalaš ceavzimii ja dohkálašvuhtii vuođđudeaddji lasit ja boađusbálkkát) galget leat daninassii bealeheamet.
Nissoniid ja albmáid sajádat lea goittotge praktihkas sierra eallindiliin earalágan.
Njamaheapmi ii lasit ruovddi dárbbu.
Njealje jahkásaš Parisienne galggai leat illosan go beasai fas oaidnit iežas fáddara, ja geigiige gieđaid su guvlui.
Njealji fágas/luohkkáceahkis lei dárbu gokčojuvvon ja 41:s ledje oasit dárbbus gokčojuvvon.
Njealji guovllus guđa guovllus dahje oasseguovllus lei barggolašvuođalassáneapmi, ja guovtti guovllus lei njiedjan.
Njeallje bearráigeahččama Finnmárkkus čájehit ahte golbma gieldda ja okta joatkkaskuvla čađahit sámegiela oahpahusa dohkálaš vuogi mielde.
Njeallje ealáhusa leat máŋgga sajis, ja sullii 55 proseanta olbmuin leat barggus ovttas dain ealáhusain.
Njeallje jagi maŋŋil Øzerk ja Eira (1996) raportta bohte guokte ođđa raportta, mat ledje hálddahusaid sámegiela anu birra: Undersøkelse av bruken av samisk språk (Iskkadeapmi sámegiela geavaheami birra) (Ravna 2000) maid Sámi giellaráđđi lei diŋgon ja Tospråklig tjenesteyting.
Njeallje proseanta SED-guovllu álbmogis orru čoahkkebáikkiin.
Njeallje vahku lea guhkes áigi Mártte mielas.
Njeallje vahku maŋŋá lihkuhisvuođa mannaba Mártte guovttos etniin buohccevissui váldit gipssa eret.
Njiedjan juohkása máŋgga ealáhusa gaskkas, eaige leat seamma ealáhusat mat sturrot dahje unnon iešguđetge guovlluin.
Njiedjan lea iešguđetlágan iešguđet osiin SED-guovllus.
Njiedjansuohkaniin lea ges juste nuppelágán dilli.
Njivžun gássaboaldin oljo- ja gássagittiin, molsueaktu metána luoitimii njuolga áibmogeardái, sáhttá dagahit guokte goalmmátoasi oppa Árktisa čáhppes čađa luoitimis.
Njukčamánus dollet ráđđehusráđđehallamiid man guvlui stáhtabudjeahtain bargá.
Njulges vealaheapmi lea nissoniid ja albmáid ásaheapmi sierra sajádahkii sohkabeali dihte, nuppiid sániiguin dan vuođul, ahte sii leat nissonat dahje albmát.
Njulges vealahemiin dárkkuhuvvo dán lágas: 1) nissoniid ja albmáid bidjan sierra sajádahkii sohkabeali vuođul; dahje 2) sierra sajádahkii bidjan áhpehisvuođas dahje riegádahttimis boahtán siva dihte.
Njuni alde leat guolggat nu unnit ahte illá oidnojit, muhto oaivvis gal oidnojit bures, earret muhtin njuoratmánáin ja muhtin boares ádjáin.
Njunnevardin bisána iešalddis veahá áiggi geažes, nu go vardin eará háviin ge.
Njuolga válggat Davviriikkalaš ráđđái eai dahkko.
Njuolgga oktavuohta Láhtte nu mo don lávet ja hála njuolgga sutnje gii gullá funet – it ge eará olbmo bokte.
Njuolggadus guoská maiddái heađušteami.
Njuolggadus guoská nu lágas ásahuvvon go vihkkehallanvuloš bálvalusa fálaldaga.
Njuolggadus ii guoskka čielgasit idealaš servviid.
Njuolggadus ii heivehuvvo vuođđoskuvllaide iige oalle oanehis áigge oahpahusa addi oahppolágádusaide.
Njuolggadusas lea mearkkašupmi priváhta sektora bargiid dáfus, go almmolaš sektoras bargiid bálkádieđut leat almmolaččat.
Njuolggočiegat vuođđoelemeanta lea merkejuvvon.
Njálbmi oidnosis Ale doala gieđa, aviissa, gáfegohpu njálmmi ovddas.
Njálmmis dat seahkána čolggain ja šaddá muhtinlágan suohkadin man mii njiellat.
Njálmmálaš gálggat ja lohkan- ja čállingelbbolašvuohta leat iešalddis mihttomearrin seammás go leat dárbbašlaš vuođđun oahppamii buot eará fágain buot cehkiin.
Njárbes deadja, rušpemáihli, sarritsáhppi ja eahppelseaŋaš veahkeha rupmaša bissehit čoallasa johtileappot.
Njávdán lei guovlu gos ledje earenoamáš máŋga giela, ja dat lei hui dábálaš leat máŋggagielat (nuortalašgiella, davvisámegiella, kvenagiella, dárogiella ja ruoššagiella).
Nordlánddas leat Bådåddjos eanemus ássi, gos leat 48 000 ássi.
Nordlánddas lei alimus olmmošlohku 1982is, ja Finnmárku alimus olmmošlogu gávdnat 1975as, dalle go Norgga olmmošlohku olahii njeallje miljovnna ássi.
Norga lea earenoamáš stuora lassáneami vásihan daid maŋemus jágiid.
Norga lea searvan Eurohpá lihttu unnitlogu- dahje guovllugielaide, ja Eurohpáráđđi iskka jeavddalaččat movt lihttu doahttala dain iešguđetge riikkain.
Norgga EO miellahttuvuođa álbmotjienasteami maŋŋil oaidnit ahte bellodahkii sihke 1997:s, 2001:s ja 2005:s lei eanet guorraseapmi sámediggeválggain go stuorradiggeválggain.
Norgga almmolaš ásahusat leat maid ožžon doarjaga 13 sámi giellaprošektii, ja logi ovttaskasolbmui lea juolluduvvon dákkár doarjja.
Norgga bártnit gaskal 11 ja 16 jagi čohkkájit 40 diimmu vahkkosaččat – earret skuvlaáiggi ja dávjá iešguđetlágan šearpmaiguin.
Norgga guovllupolitihkas lea leamaš maŋemus golbmalogi jagi okta váldoulbmilin bisuhit riikka orrunminstariid, dahje nugo dađistaga lea gártan; “orrunminstariid váldohámi” (St.meld. 13 (2012-2013).
Norgga kvenalihtu lihttostivra sáddii reivve Dálkkádat- ja birasdepartementii ođđajagimánu 9. beaivvi 2017 ahte lihttostivra ovttajienalaččat dáhttu ahte kulturmuitoláhka § 4 nubbi lađas galgá maid gustot kvena kulturmuittuide.
Norgga olgoriikkadepartemeanta galgá almmuhit eará oassebeliide ratifiserenáššebáhpáriid vurkemis ja soahpamuša fápmuiboahtináiggis.
Norgga ráđđehus dohkkehii jagis 2009 viiddis, vihtta čuovvovaš jagi gokči sámegielaid doaibmaplána ja dan oktavuođas sámegiela geavaheami leat dorjon máŋggain eallinsurggiin.
Norgga álbmotlássáneapmi lea dál stuorit go muđui máilmmis.
Norgga, Ruoŧa ja Suoma sámeáššiin vástideaddji ministarat ovttas dáid stáhtaid Sámedikkiid presideanttaiguin galget čoahkkanit jeavddalaččat.
Norggas boahkuhuvvojit buot mánát máŋga diekkár váralaš bakteara dahje virusa vuostá, ja dainna mii galgat leat ilus, dasgo ollugat de veltet njoammuduvvomis váralaš dávddaiguin.
Norggas eai lágit suohkanstivra- ja fylkadiggeválggaid aktanaga stuorradiggeválggaiguin.
Norggas gárte 5 miljovnna ássii loahpageahčen njukčamánu 2012is.
Norggas lassánit dál olbmot eambbo go Kiinnas, USAs, Lulli-Afrihkkas ja Brasilas.
Norggas lea leamaš seamma áigodagas lassáneapmi 13 proseanta.
Norggas lea maŋemus jagiid lassánan olmmošlohku ollu.
Norggas lea olmmošlohku earenoamáš ollu lassánan daid maŋemus jagiid, alla sisafárrema geažil.
Norggas leamaš politihkalaš ulbmil addit sámi álbmogii bálvalusa mii lea kultuvrralaččat heivejuvvon dain virggiin mat juo leat ovdal go ráhkadit virggiid mat leat erenoamážit sámi álbmoga váras.
Norggas leat 9-10.000.
Norggas oasálastet minoritehtaduogáš nuorat hárvvit falástallandoaimmain go majoritehtaduogáš nuorat (Strandbu og Sletten 2007).
Norggas oppalaččat geažidii Aubert analysastis ahte jagi 1970:s várra sáhtte leat birrasiid 40 000 olbmo "[...] geaid eallineaktu soames ládje lea báidnašuvvan das ahte sis lea muhtin mađe sápmelaš duogážis."
Norut -dutkanlágádus árvvoštallá dán logi giellaguovddáža doaimmat mat ožžot vuođđodoarjaga Sámedikkis 2010.
Norut Alta– Álttás leat guokte raportta, nubbi ráhkaduvvui stáhta prográmma “Máhttočohkken – árvoháhkan davvin” olis.
Norut evttoha ráhkadit ovttasbargošiehtadusaid giellaguovddážiid ja Sámedikki gaskkas ja maiddái lasihit giellaguovddážiid doaibmadoarjaga dahje ahte attášii daidda eará guhkit áiggi ruhtadeami.
Nu dahket dát suohkanat Oarje-Finnmárkkus oasseguovllu SED-guovllus gos lea eanemus negatiiva ovdáneapmi logijagiáigodagas 2002-2012.
Nu geavai Áleha rupmašii.
Nu go Sámediggi mearkkašii čakčamánu 2. beaivvi 2016 gulaskuddannotáhtas sáhttá leat váttis čujuhit dihto jahkelohkui mii čájeha čielga ráji sámi fysalaš kulturalbmanahttimiin.
Nu go muittát, de leat mii iežamet eatni ja áhči seallaid seaguhus, ja nu lea min liiki maiddái.
Nu go muittát, de leat seallat varas mat fuopmášit baktearaid ja virusiid.
Nu go ovdalis namuhuvvon, de leat unnán oahppit SED-guovllus, ja de sáhttet proseanttaid mielde heaitin logut rievddadit ollu jagis jahkái, dan čájehit logut čielgasit.
Nu guhká go sámi giellaláhka ollašuvvá sámiid ruovttuguovllus váilevaččat, sámegielat olbmot dikšot áššiideaset ovdamearkka dihte eiseválddiid luhtte praktihkalaš sivaid geažil milloseabbot suomagillii, eaige lunddolaš giellageavahanbirrasat šatta, baicce giela geavaheapmi lea ráddjejuvvon priváhta eallinbirrasii.
Nu ii leat álo leamaš.
Nu lea buohkaid guovdu.
Nu lea ovdamearkan vuoiŋŋanasain.
Nu leat doaresbealbáikkit davábealde Sáltoduoddara mat leat definerejuvvon sámi ássanguovlun.
Nu leat donge oassi iežat bearrašis ja sogas – mii fas lea oassi buohkain geat ásset Sámis – mii Sámis leat oassi olles máilmmi olbmuin – olbmot leat oassi luonddus, ja eatnanspábba gos mii orrut, lea oassi gomuvuođas.
Nu lihkolaččat leat mii váhnemat!
Nu maŋŋit go 2005as einnostii SGD iežaset olmmošlogu rehkenastimis ahte Norga olaha 5 miljovnna ássi 2019is (váldomolssaeaktu).
Nu rasset ovdal go mánát šaddet, ovdal go áhči siepman suddá oktii eatni maniin.
Nu sáhttet guokte olbmo seamma gullogevlliin vásihit gulu fuotnuma váttisvuođadási goappáge láhkai.
Nu álggii áibbas ođđa ovdáneapmi sámi musihka ja sámi fonográmma hárrái.
Nu šaddá maid boahtteáiggis veadjemeahttun atnit olmmošlohkamiid vuođđun, jus galgá oažžut vástádusa man oallugat ipmirdit, hupmet, lohket ja čállet sámegiela, gos sii orrot ja man boarrásat sii leat.
Nuba ii šatta ge mánná.
Nubbe guovlu gos olmmošlohku lassánii garrasit lei Rogalánddas ja veahá Hordalánddas, gos Stavanger ja Bergen ledje bivnnuheamos guovddáš báikki.
Nubbe guovlu gos olmmošlohku lassánii garrasit lei Rogalánddas ja veahá Hordalánddas, gos Stavanger ja Bergen ledje bivnnuheamos guovddáš báikkit.
Nubbi guokte goalmmátoasi boahtá eanemusat čáhppes čađa luoitimiin olggobealde árktalaš stáhtaid ja dat dagahit globála temperatuvrra goargŋut ja nu láhkái čuohcá Árktisii gaskkalaš geainnuid bokte.
Nubbi headjuvuohta válljejuvvon geográfalaš ráddjemiin, lea ahte sámiid ássan gávpogiin ja stuorit čoahkkebáikkiin ii boađe fárrui ii davá- iige Sáltoduoddara lulábealde.
Nubbi hástalus lea ahte eat dieđe vissásit bargiid logu SED-guovllus.
Nubbi jearaldat, rievddaditgo rievdanminstarat mat leat čadnon daid bellodagaid guorraseapmái gaskal sámi guovddášguovlluid ja guovlluid gos sámi kultuvra ii leat nu oidnosis, dát lea oaivaduvvon klassihkalaš teoriijain sosiála deattus.
Nubbi lei ahte stuora oassi sápmelaččain dalle elle juste seamma ládje go álbmot muđui.
Nubbi lista fas lea bearrašii, ustibiidda ja bargoguimmiide, ja dan listta sáhtát čuohppat ja darvvihit galbmaskábii dahje almmuhantávvalii.
Nubbi lista lea dutnje.
Nubbi oassi leages iešguđetlágan álgokurssat olbmuide geat eai máhte sámegiela.
Nubbi rádji guoská Finnmárkku geografiija iešguđet guovlluide.
Nubbi vuohki lei sáddet jearahallanskovi sidjiide geat ledje čálihuvvon Sámedikki jienastuslohkui 2012.
Nubbin vejolašvuohtan guorahallo gielddaid vejolašvuođa oažžut stáhta ruhtadeami sámegiela ja sámegielat oahpahusa ordnema váste olles riikkas.
Nugo Angell ja earát (op cit, s 7) čállet: ”Vel stuorit hástalus lea boarásnuvvi álbmot mii SED-guovllus lea, ja dat boahtá vaikko makkár eavttut doaimmahuvvet olmmošlohkoovdáneami ektui.
Nugo eará davviriikkain leat sámegielat divššohasat vásihan váttisvuođaid iešguđet lágan skoviin mat geavahuvvojit geahččalemiin, nugo muitogeahččaleamis, das geavahuvvojit doahpagat mat leat apmasat dahje eai leat relevánta boarrásit sámiide.
Nugo galgat oaidnit vuollelis, de lea seamma sámi oahpaheaddjioahpu matematihkas: eai leat ráhkaduvvon sierra sámi njuolggadusat matematihkkafágii oahpahusas.
Nugo govvosat dás vuollelis čájehit, de leat riegádanbadjebaza leamaš hui nanus buot dain Davvi-Norgga fylkkain dan guovtti vuosttaš logi jagiid maŋŋil soađi.
Nugo gávpot leat ovdánan ealáhusa, oahpahusa ja kultuvrra dáfus, de lea lunddolaš ahte Tromssa fylkkas lea jeavddalaččat olmmošlohku lassánan.
Nugo leat juohkán 7 «árvosátnejovkui» de šaddet logut hui smávvát.
Nugo maiddái Rustada artihkkal 2010is (Sámi logut muitalit 3) čájeha, de lea álbmot boarásmuvvame ja dat oassi nissonolbmuin, geat leat mánáid riegádáhttin agis, leat njiedjame.
Nugo namuhuvvon de lea riegádanbadjebaza leamaš 10 000 ja 20 000 olbmo gaskkas jahkásaččat dan maŋemus 35 jagis.
Nugo oaidnit de leat eanemus guovddáš suohkaniin leamaš eanemus lassáneapmi olles áigodagas 1980 rájes.
Nugo oaidnit tabeallas, de lea gaskamearálaš vástidanproseanta 67 %.
Nugo ovdalis juo namuhuvvon de lea lassáneapmi liikká hui iešguđetlágán ja muhtin suohkaniin ja guovlluin lea olmmošlohku hui ollu njiedjan.
Nugo čitnadioksiida lea maid metána ruonáviessogássa.
Nuorabuid gaskkas lea unnit proseanta.
Nuorabuid oassi lea 60 gitta 66 proseanta, muhto daid boarrásiid oassi lei 68 gitta 70 proseanta.
Nuoraid dutkamis lea árbevirolaččat leamaš dábálaš ahte sirre olggobeale ja ruovttu friddjaáiggi.
Nuoraid eallinmáilbmi lea goitge báinnahallan dasa ahte bearaš ja seamma ahkásaš nuorain lea dađistaga eambbo mearkkašupmi sin válljemii (Frønes ja earát. 1997).
Nuoraidceahkis eai obba leange oahpponeavvut.
Nuoraide lea giella sosiála medias mávssolaš.
Nuorain jerrui dán iskkadeamis man dávjá sii hárjehallet.
Nuorain jerrui movt sii bohtet skuvlii.
Nuorain váilot vásáhusat alkoholageavahemiin ja dan sivas sii leat ge hui hearkkit go juhket alkohola.
Nuorat dovdet olu eahpesihkarvuođa nuorravuođaeallimis, ja de sáhttá leat ávkkálaš sivahit «streaŋga» váhnemiid.
Nuorat vástidedje jearahallanskoviid diimmu áigodagas interneahta bokte, ja sin namma ii almmuhuvvon.
Nuorat vázzet unnit vári ja tuvrrain ja unnit doaimmahit olgoáibmodoaimmaid.
Nuorra maid sáhttá oalát hilgut oahpes, dábálaš rájiid ja sihke iežas ja earáid bidjat dillái maid minddar ii livčče dahkan.
Nuorra rávisolbmot (16-44 jahkásaččat) leat birrasiid 45 proseanta lassánansuohkaniin ja 31 proseanta ges dain njiedjansuohkaniin.
Nuorra rávisolbmot mearkkašit maid dan ahte de riegádit unnit mánát suohkanis, seammás go ollu boaresolbmuid lohku dagaha eambbo jápmimiid.
Nuorra sápmelaččat álge bidjat musihka luohtái, čállit ođđa lávlagiid sámegillii, ja ovdánahtte ođđa ja ođđaáigásaš musihkkakultuvrra.
Nuorta- ja Máttanuorta-Asia ja Ovttastahtton stáhtat luitet eanemus anthropogenalaš ozonaávdnasiid, main lea stuorimus čuozahusat ozonameriide Árktisis.
Nuorta-Finnmárkku ja julevsámi guovllus lea lassáneapmi hálddahusas, muhto Kárášjogas/Guovdageainnus ja Davvi-Romssas lea lassáneapmi oahpahusas.
Nuortalaččaid kulturguovddáža oktavuhtii huksejuvvo nuortalašgielat bálvalan- ja giellageavahanbiras.
Nuorvvu boahtá go muhtinlágan virus beassá vuoiŋŋaide ja dahká dávdda.
Nuoskeávdnasat mat reagerejit ja ráhkadit ozona, gohčoduvvon ozona ovdamannit, gávdnojit miehtá áibmogearddi.
Nuppe dáfus ferte dás dahkat muhtin navdduid árvoháhkama hárrái muhtin osiin ekonomiijas, mat sáhttet dahkat ahte mihttu ii leat áibbas dárkil.
Nuppe dáfus leat boaresolbmot (67+) dain suohkaniin fas beali eambbo, go buohtastahttá lassánansuohkaniiguin.
Nuppe dáfus leat oaidnán ahte sámegiela lohkanmáhtolašvuohta sámegielagiin lea buorránan.
Nuppe dáfus sáhttá molsašumis 13 válgabires 7 válgabirii iešalddis leamašan váikkuhus.
Nuppi dáfus, ohppiin geat ožžo 50 poeaŋŋa dahje eanet vuođđoskuvllas, lei heaitin lohku 2 gitta 5 proseanta.
Nuppigiela oahppiidlohku lassána erenoamážit davvisámegielas 155 oahppis 217 oahppái golbma maŋimuš jagi áigodagas.
Nuppiin diehtit dušše nama.
Nuppiin lea čuvges liiki ja nuppiin fas gápmáset liiki.
Nuppiin sániin lea 2014 bušeahtta vuosttas bušeahtta mas ovddidanoassi árvvoštallojuvvo doaimmaid ja čađahuvvon doaibmabijuid mielde, nu mo juolludaneavttuid mielde galggašii.
Nuppástus dásseárvolávdegotti mearrádussii ohccojuvvo nu, ahte váidojuvvo alimus hálddahusriektái.
Nuppástusat dán soahpamuššii dahkkojuvvojit ovttasráđiid buot golmma stáhta Sámedikkiiguin.
Nyhus ja Tovmo navdiba ahte árvoháhkan juohke bargu nammii Troandinregiovnnas lea seamma go Lulli-Trøndelag fylkkas.
Ná lei dalle go Olgen jearai áhčistis mo son šattai: – Gula!
Ná son sáhttá árvvoštallat, leago ášši gieđahallama sivva joatkit ja vejolaččat doalvut dan duopmostuolu gieđahallamii.
Náhpečoalli lea dego jođas dahje suotna eatni ja máná gaskkas.
Nášuvnnalaš dássi Riikabeaivi, geas lea fápmu ásahit lágaid, ovddasta álbmoga nášuvnnalaš dásis.
ON:s globála ulbmilat bistevaš ovdáneapmái ja ovddidanágenda Agenda 2030 lea gustovaš buot Davviriikkain.
Oahpaheaddjiidskuvlejumis galgá giddet fuopmášumi dasa, mo skuvllaid geavadat ja oahpaheaddjiid iežaset doaimmat váikkuhit oahppiid áddejumiide, mat gusket nieiddaide ja gánddaide heivvolaš ámmáhiid ja skuvlensurggiid.
Oahpaheaddjit deaivvadit dábálaš bargoáiggis, ja daidda lea várrejuvvon resursa čađahit fásta, mánnosaš čoahkkimiid.
Oahpaheaddjit ledje Johan Sara jr. ja Sara Margrethe Oskal.
Oahpaheaddjit ledje Ola Graff ja Ánte Mihkkal Gaup.
Oahpaheddjiide ja árrabajásgeassinbarggu bargiide fállo sámegiela vuođđoválmmašvuođa buvttadeaddji dievasmahttinskuvlejupmi.
Oahpahus almmolaš vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas lágiduvvo juogo Máhttolokten dahje Máhttolokten Sápmi oahppoplánabuktosa mielde.
Oahpahus barggaha 14 proseanta, ja lea lassánan 8 proseanttain áigodagas.
Oahpahus barggaha 9 proseanta ja lea njiedjan 9 proseanta 2003 rájes (Angell ja earát 2014).
Oahpahus loahpahuvvui go válljenfága ortnet heaittihuvvui.
Oahpahus sámegillii dárkkuha ahte buot oahpahus ja bagadallan oahppiide lea sámegillii ja ahte oahppit sáhttet vástidit bargobihtáid ja geahččalemiid sámegillii.
Oahpahus čađahuvvui golmma geardde gaskal 1995 ja 2000.
Oahpahus, dutkan ja maiddái oahppamateriálat galget doarjut dásseárvvu.
Oahpahus- ja bajásgeassinbargiid máhttu sámegiella eatnigiellan –oahpahusas, guovtte- ja máŋggagielatvuođas ja giellalávguma metodain beaiváduvvo guovlluhálddahusa ordnen dievasmahttinskuvlejumiid bokte, nu ahte dárbbašlaš sámeáššiid áššedovdamuš sihkkarasto.
Oahpahus- ja kulturministeriija ásahii 24.9.2010 viiddis bargojoavkku, man bargun addui prográmmaevttohusa válmmaštallan.
Oahpahus- ja árrabajásgeassinbargiid skuvlejumis giddejuvvo earenoamáš fuomášupmi giela oahppama nanosmahtti pedagogalaš vugiide ja metodaide.
Oahpahusa buot dásiin galgá figgat burgit jurddašan- ja doaibmavugiid, mat láidestit válljet oahpahusa ja ámmáha automáhtalaččat sohkabeali vuođul.
Oahpahusa fokus lea suorgi mii sisttisdoallá sihke matematihka, pedagogihka, kultuvrra ja konteavstta.
Oahpahusas lea 14 proseanta bargiin ja lea ovdánan nuppi guvlui go eará sámi guovlluin go barggolašvuohta lea lassánan 8 proseanttain 2003 rájes.
Oahpahusdepartemeanta Oahpahusdepartemeantta ovddasvástádusguovllut: ovdaskuvla ja skuvla, universitehtat ja allaskuvllat, dutkan, rávesolbmooahpahus, oahpahus doaibmahehttehuvvon olbmuide, ruoŧagieloahpahus sisafárrejeddjiide, álbmotoahpahus, ávusdoaibma, dásseárvu, nuoraidpolitihkka ja politihkka siviila servodahkii.
Oahpahusdepartemeanta diehtá ahte eai visot doaibmabijut mat leat biddjon johtui lea seamma bures lihkostuvvan.
Oahpahuslága § 6-2 nanne ahte Sámi guovlluin lea buot vuođđoskuvlla ahkásaččain vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegillii ja sámegielas.
Oahpahuslága § 6-3 deattuhuvvo ahte sápmelaččain joatkkaoahpahusas lea vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas.
Oahpahuslága § 9-3 mielde lea skuvlaeaiggát geatnegahtton fuolahit ahte skuvllas lea dárbbašlaš reaiddut, luvvadagat ja oahpponeavvut.
Oahpahusláhka, mánáidgárdeláhka ja báikenammaláhka bidjet maid erenoamáš gáibádusaid gielddaide sámegiela hálddašanguovllus: Lea gieldda ovddasvástádus addit sámi mánáide mánáidgárdefálaldaga mii lea huksejuvvon sámegielas ja –kultuvrras (mánáidgárdeláhka § 8).
Oahpahusplána vuođuštusaid doibmii bidjan dorjojuvvo oahppomateriálaid bokte.
Oahpahusplánaid vuođuštusaid ođasmahttima oktavuođas čielggaduvvo vejolašvuohta láhččit vuođđooahpahussii sámegiella nubbbin giellan- oahppogáibádusa ohppiide, geaid sámegiela dáidu ii leat eatnigiela dásis ja geat dál ožžot iežaset giela oahpahusa vieris giellan.
Oahpahuspolitihka bokte áigot nannet buoremus beliid norgga servodagas ja dustet deháleamos hástalusaid.
Oahpahuvvo golmma sámegillii ja sámegielas vuođđoskuvllas: davvi-, julev- ja máttasámegillii ja –gielas.
Oahpahuvvo vuosttas háve dán oahppoplána mielde dán skuvlajagi.
Oahpes jienaid mii áddet, amas jienat sáhttet dagahit min eahpesihkarvuhtii.
Oahppanjoksosat leat hábmejuvvon alit oahpu, bachelora dási, našunála kvalifiserenrámmaid vuođul.
Oahppat geavahit mearkkaid doarjjan Mearkkaid doarjjan geavahit mearkkaša álkis mearkkaid áddenveahkkin geavahit háladettiin.
Oahppiidloguin joatkkaoahpahusas ja vuođđoskuvllas lea mearkkašahtti erohus.
Oahppiidlohku Davvisámegielas vuosttasgiellan lea geahppánan sihke 2005/06 rájes ja 2010/11 rájes.
Oahppiidlohku Julevsámegielas vuosttasgiellan lea leamaš vulobeale 30 dán áigodagas, dat gahčai 19 oahppái diibmá ja lea dán jagi 22.
Oahppiidlohku Máttasámegielas vuosttasgiellan lea leamaš birrasiid 20.
Oahppiidlohku geain lea oahpahus Julev-/Máttasámegielas vuosttasgiellan, molsašuvvá čieža ja 17 oahppi gaskkas dahjege golmma ja čieža proseantta gaskkas.
Oahppiidlohku geain lea oahpahus Julevsámegielas nubbingiellan leat 12 dahjege 5,0 proseantta ja Máttasámegielas nubbingiellan leat 15 dahjege 6,0 proseantta.
Oahppiidlohku geain lea oahpahus Sámegielas nubbingiellan lassánii njeljiin oahppiin dahje 0,9 proseanttain.
Oahppiidlohku geain lea oahpahus Sámegielas vuosttasgiellan geahppánii 42 oahppiin Hálddašanguovllus.
Oahppiidlohku geat ožžot oahpahusa Sámegielas nubbingiellan vuođđoskuvllas orrot stáđásmuvvamin, muhto vuollegeappo dásis go ovdal.
Oahppiidlohku geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan geahppána sihke vuođđoskuvllas ja joatkkaoahpahusas.
Oahppiidlohku geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan, geahppána 38 oahppiin dahjege 15,6 proseanttain.
Oahppiin joatkkaoahpahusas ii leat vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegillii eará fágain.
Oahppit geat ain leat oahpus maŋŋil 5 jagi sáhttet danne juogo čađahan oahpu dahje heaitán maŋŋil 5 jagi áigodaga.
Oahppit geat leat vástidan ahte sis lea eará eatnigiella, leat sirrejuvvon eret.
Oahppit geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan vuođđoskuvllas, ožžot dábálaččat maiddái oahpahusa eará fágain sámegillii.
Oahppit geat álge jagi 2009 geain lei unnit go 25 vuođđoskuvlapoeaŋŋa, lei heaitin lohku 71 proseanttas gitta 75 prosentii.
Oahppit geat álget sámegiela oahppat loahpas mánáidskuvllas dahje easka nuoraidskuvllas, ožžot maid oahpu dán molssaeavttu mielde.
Oahppit leat juhkkojuvvon sierra sámegielat luohkáide sihke mánáid- ja nuoraidceahkis ja čuvvot doaibmi fága- ja diibmojuohkinplána.
Oahppit ožžot oahpahusa sámegielas ja/dahje sámegielas Sámi oahppoplána mielde ja árvvoštallojuvvojit gealbomihttomeriid hárrái ovttaskas fágain.
Oahppobáiki lea leamaš Levangeris ja ovtta jagi Oslos.
Oahppolágádus galgá eretváldit heađušteami anus leahkki doaimmaiguin.
Oahppolágádus galgá jahkásaččat ovttasbarggus bargoveaga ja stuđeanttaid ovddasteaddjiiguin ráhkadit dásseárvoplána.
Oahppolágádusa dahje eará ovttastumi vástu heađušteami eretváldimii álgá, go dan vásttolaš ovddasteaddjái lea almmuhuvvon heađušteamis.
Oahppolágádusa dásseárvoplána ráhkaduvvo jahkásaččat.
Oahppolágádusa dásseárvoplánai gullet čielggadus dásseárvodilis ja váttisvuođain, dárbbašlaš doaibmabijut, mat leat ollašuhttit plánejuvvon, ja maiddái árvvoštallan ovddit plána ollašuhttimis ja bohtosiin.
Oahppolágádusa meannudeapmi gehččojuvvo vealaheapmin, juos dat suostá dán geatnegasvuođa.
Oahppolágádusain dárkkuhuvvojit earret eará logahagat, fidnooahppolágádusat, universitehtat ja ámmátallaskuvllat ja lassin álbmot-, rávesolbmuid- ja bargoveagaoahpahagat.
Oahppolágádusat leat geatnegasat eará bargosajiid láhkai ráhkadit maiddái bargoveahkapolitihkalaš dásseárvoplána, juos dain barget uhcimustá 30 bargi.
Oahpponeavvodárbu lea gokčojuvvon Julev- ja Máttasámegiella nubbingiellan 2:žis buot logi jahkeceahkis.
Oahpponeavvut leat dehálaš reaiddut oahpaheddjiide ja ohppiide sihkkarastimis ahte oahppit galget juksat daid gealbomihttomeriid ja vuođđogálggaid maid oahppi galgá háhkat oahpus.
Oahppoplánabuktosis lea ovddiduvvon oahppoplánaid maid mielde sáhttá oahpahit sámegiela golmma molssaeavttu mielde vuođđoskuvllas (Udir 2013-1: 2013-2): Sámegiella vuosttasgiellan, Sámegiella nubbingiellan 2 ja Sámegiella nubbingiellan 3.
Oahppoásahusa stivra galgá dohkkehit prográmmaplánaid.
Oahppoásahusat galget láhčit studeanttaide vejolašvuođa riikkaidgaskasaš lohkanbadjái goalmmát oahppojagi.
Oahppoásahusat galget čuovvut našunála njuolggadusaid ja mánáidgárdeoahpaheaddjioahpu kvalitehtaindikáhtoriid.
Oahppočađahemiid árvvoštallama guoski čilgehusas galget oidnot árvvoštallama vuođustusat.
Oahppu addá historjjálaš, áigeguovdilis ja boahtteáigái ráhkkanahtti perspektiivvaid ámmáhii ja mánáidgárddi doibmii ollislaš oahppovuogádagas.
Oahppu galgá addit máŋggabealát máhtu sápmelaš dilálašvuođain ja etnopolitihkas.
Oahppu galgá deattuhit pedagogalaš jođiheami.
Oahppu galgá hukset dutkamii vuođđuduvvan máhttui mii adnojuvvo profešuvdnadoaimma vuođđun ja jeavddalaččat ámmátlaš ovdáneapmái.
Oahppu galgá maid váikkuhit kritihkalaš reflekšuvdnii ja profešuvdnaáddejupmái.
Oahppu galgá sihkkarastit ovttasdoaibmama gaskal alla fágalaš, didákttalaš ja sosiála gelbbolašvuođa ja dasto maid gálgga profešuvdnaehtalaš reflekšuvdnii pedagogalaš barggus mánáiguin mánáidgárddis.
Oahppu galgá vuhtiiváldit mánáidgárddi bajásgeassirolla ja ovddidit mánáid buotbeallásaš ahtanuššama ja fuolahit mánáid máŋggabealát ovdáneami.
Oahppu galgá váikkuhit nu ahte olmmošárvo- ja demokratiijaáddejupmi lassána, erenoamážit mánáid mielváikkuhemiin ja galgá soahpat oktii mánáidgárdelága ulbmilparagráfain Lágas mánáidgárddi várás geassemánu 17. beaivi 2005 nr. 64.
Oahppu gealbudahttá vuhtiiváldit máŋggabealátvuođa mánáidgárddis, nu maid dan ahte lassánit mánát vuollel 3 jagi, eambbo mánát geain leat sierralágan dárbbut ja eambbo máŋggagielat mánát.
Oahppu ii gáibit ahte galgá leat musihkkagelbbolašvuohta, muhto lea sávahahtti ahte lea musihkkaduogáš.
Oahppu mii sáhttá addit vuođu friddjet eksámenis, galgá sisttisdoallat pedagogihka ja hárjehallanoahpahusa, ja galgá leat dakkár fága/oahppu mas lea relevánsa mánáidgárdeoahpaheaddji bargui, gč. § 1.
Oahpu struktuvrra galgá dáhkidit progrešuvnna ollislaš profešuvdnaoahpus.
Oahpásmuva dakkár juohkebeaivválaš jienaiguin go golgi čáziin, bábirskoahpamiin ja telefuvdnačuodjamiin.
Oaidnit ahte GB skihččá erenoamáš ollu.
Oaidnit ahte dan golmma davimus fylkii eai fárren nu ollu sisriikkalaččat, go dat vuoittahalle fárrema dáfus.
Oaidnit ahte leat erohusat sámegielat ja dárogielat nuorain.
Oaidnit ahte nuorain, geain lea sámegiella eatnigiellan, leat iešguđet ládje juohkásan fylkkas.
Oaidnit ahte rievdanminstarat válggaid gaskkas čuvvot guhtet guoibmáset, duššo guvttiin spiehkastemiin: gaskal 1993 ja 1997 ja fas gaskal 2009 ja 2013 lassánii oassálastin stuorradiggeválggain, dan bottugo oassálastin sámediggeválggain njiejai.
Oaidnit ahte rievddadeamit guorraseamis leat čielgasit leamašan stuorimusat Kárášjogas, Guovdageaidnu dakka maŋis.
Oaidnit baicca ahte dál doaimmahit ollu eambbo árbevirolaš olgoáibmodoaimmaid ja meahcástit, ja sáhttit baicca eambbo dadjat ahte olgoáibmodoaimmaide oasálastin dárogielat ja sámegielat nuorain gaskkas lea šaddan dábálažžan.
Oaidnit govadagas 2.1 ahte dan bottugo oassálastin stuorradiggeválggaide áigodagas lea rievddadan veaháš vuollelis 83 vulos gitta 75 prosentii, de lea oassálastin sámediggeválggain rievddadan veaháš vuollelis 78 gitta veaháš badjelaš 66 prosentii.
Oaidnit govadagas 2.2 ahte trendat dan guovtti válgga gaskkas leat oalle ovttalágánat, muhto ahte rievddadeamit stuorradiggeválggaid gaskkas leat stuoribut go sámediggeválggaid gaskkas.
Oaidnit govadagas 2.4 ahte ledje muhtin muddui stuorit rievddadeamit guorraseamis dan njealji bellodahkii sámedigge- ja stuorradiggeválggain ovdal jagi 2009 go maŋŋil, sihke válgabiriid gaskkas ja áiggi vuolde.
Oaidnit maid ahte lea unna oasáš geat čierastallet čierastallanluohkáin, muhto leat mearkkašahtti eambbo bártnit go nieiddat geat čierastallet.
Oaidnit maid ahte muhtimat atnet skohtera gilvvohallama oktavuođas, nugo skohtercrossa ja čáhcedraga.
Oaidnit maid tabeallas ahte vuosttašgiellaohppiid lohku lassánii jeavddalaččat ja ledje eanemusat 1043 oahppi skuvlajagis 2008/09, go de fas njiejai veahá jagiid maŋŋil.
Oaidnit maiddái ahte BB guovdu ovttasrievddadeapmi lea veaháš geahnohuvvon maŋŋil go ođđa válgavuohki bođii fápmui.
Oaidnit maiddái ahte dan unna positiiva interakšuvdnabeavttužis gaskal válgajagi ja sirdašumi ođđa válgabiriide («År*Nye kretser») ii šat leat statistihkalaččat signifikánsa go váldit fárrui jienastuslogu rievdamiid.
Oaidnit maiddái ahte eat sáhte gávdnat makkárge čielga minstara erohusaid dáfus gaskal sámi guovddášguovlluid ja eará guovlluid ovdal 2009.
Oaidnit nappo ahte leat mearkkašahtti erohusat dán njealji bellodaga gaskkas.
Oaivebávččas jávká eanaš háviid go veallá jaska lanjas gos ii leat menddo liekkas iige menddo čuovgat, ja gos jurddaša juoidá sulolačča.
Oaivebávččas sáhttá boahtit vaikko mas.
Oaivegávpotguvlui ásahuvvo sámiid deaivvadanbáiki/doaibmaguovddáš, man oktan bargun lea sámi kultuvrra ja sámegielaid ovddideapmi.
Oallugat juhket alkohola vai dovdet iežaset sosialalaččat dohkkehuvvon earáin ja vai besset oasálastit muhtun lágán searvevuođas.
Oarje-Finnmárkkus, NuortaFinnmárkkus, Lofuohtas, Romssas, Siskkit-Helgelánddas ja Bådådjos lea leamaš eanemus lassáneapmi (8-12 proseanta) maŋŋil jagi 2003.
Oarje-Finnmárkkus, gos sámi guovlluin lea olmmošlohku eanemusat njiedjan 1990 rájes, bisanii diet ovdáneapmi go doppe lei veahá lassáneapmi 0,1 proseantain.
Oasit norgga máttaráiggis ja gaskaáiggis gávdnojit sámi kultuvrras ođđasit áiggis.
Oassebealli sáhttá cealkit eret soahpamuša čálalaš almmuhusain Norgga olgoriikkadepartementii, mii almmuha eará oassebeliide dákkár almmuhusa vuostáiváldimis ja dan sisdoalus.
Oassebeliin lea ovddasvástádus addit dieđu Sámedikkiide.
Oassebeliin lea ovddasvástádus doaimmahit vuoigadin duođaštuvvon kopiijaid Sámedikkiide.
Oassi Muđui davvin lea 17,5 proseanta studeremii-ráhkkanahttimis ja 39,2 proseanta fidnofágalaš oahpuin, geahča figuvra 3.2.1 vuollelis.
Oassi dain ovddastit Ruoŧa ja ruoŧa stáhta beroštumiid ja nuppiin leat sierra virggit EO hálddahusas, ovdamearkka dihte Eurohpálaš kommišuvnnas.
Oassi ohppiin geat eai leat ceavzán eksámena dahje fágareivve lea sullii seamma buot golmma guovllus.
Oassi sis geat doaimmahit daid iešguđetlágan doaimmaid, leat adnon sorjavaš variábelin.
Oassi sis geat kitejit, leat eambbo sámegielat nuorat go dárogielat nuorat.
Oassi sis geat leat atnán áiggi neahttaspeallamii lea unnit, vaikko dát ge oassi lea oalle stuoris.
Oassin astoáiggedoaimma fástán dahkamis sámegielat astoáiggedoaibma čalmmustahtto oktan Oahpahushálddahusa astoáiggedoaimmaide juolluduvvon ruđaid váldočuoggán.
Oastte eahppela!
Oasálastin falástallamis lea njiedjan nuoraidskuvlla rájes, go de vástidedje birrasiid 60 proseanta ahte ledje aktiivvalaččat joavkkuin dahje servviin (Bakken, 2013).
Oaččut juhkat aivve liegga dahje galbma muorjesáhpi dahje deaja dahje čázi.
Oađedettiin dahket jurdagat nu go ieža dáhttot.
Oažžun dihte buhtadusa loavkiduvvon olmmoš galgá doalvut ášši vealahangildosa rihkkon olbmo ruoktobáikki gearretrievtti gieđahallamii.
Obba lohkui lea dakkár loguid álkibut dulkot go molssaevttolaš indeavssaid.
Obbalaččat almmuhuvvon sámi fonográmmat leat jáhkkimis birrasiid 500.
Obbalaččat eai leat nu stuora erohusat dárogielat ja sámegielat nuorain.
Obbalaččat fertet konkluderet ahte sosiála deattus, nugo mii dás leat defineren dan, lea dihto, vaikko ii nu hirbmat stuora, mearkkašupmi dán njealji bellodaga guorraseapmái maŋŋil jagi 2009.
Obbalaš govva ii muital maidege das leatgo siskkáldas erohusat bellodagaid gaskkas.
Obbalaš govva lea ahte sámegielat nuorat leat eambbo aktiivvalaččat go dárogielat nuorat.
Obbalaš juolludemiid lohku lea rievddadan veahá, muhto orru ahte lea dássen badjelaš 2 millijovnna ruvnno jahkásaččat.
Odden (2004) gávnnahii iežas dutkamušas, mii lei áigodagas 1970 – 2004, čielga tendeanssa dan guvlui ahte nuorat heitet daiguin árbevirolaš olgoáibmodoaimmaiguin nugo vázzinmátkkiiguin, čuoiganmátkkiiguin, oaggumiin ja murjemiin ja álget baicca ođđaáigásaš doaimmaiguin nugo meahccesihkkelastimiin, várregizzumiin, friddjačierastemiin sabehiiguin ja muohtadoajániin.
Odden (2008) gávnnaha iežas dutkamušas ahte rekruteren lea njiedjan muhtin dain árbevirolaš doaimmain.
Odne dutkojuvvo eambbo eamiálbmogiid dearvvašvuođas go ovdalaš áiggiid, muhto áin váilo máhttu das man láhkai buoremusat dan dustet ja meannudit, dahje addit heivejuvvon divššu eamiálbmot olbmuide geain lea demeansa.
Odne lea goasii juohke riikas muhtin lágan olmmošlohkan.
Ohcan galgá čállojuvvot sierra skovvái maid gávnnat dás: www.nav.no “Hørselsmidler” vuolde.
Ohppiid logut geat čuvvo dan ovdalaš fágaplána “sámi giella ja kultuvra”, lea tabeallas rehkenastojuvvon “sámegiella nubbingiella” loguide dassá go dat vuosttaš namuhuvvon fága váldui eret 2006.
Ohppiidjoavkkus geat álge 2009 čavčča, lei heaitin 20,7 proseanta ohppiide geat orrot SEDguovllus ja geat vázze studeremii-ráhkkanahtti oahppoprográmma.
Ohppiidjoavku 2008 mearkkaša oahppit geat álge joatkkaskuvla ohppui vuohččan 2008 čavčča.
Ohppiidlohku geain lea sámegiella vuosttašgiellan lei 58 % eambbo 2011/12 go 1990/91.
Ohppiidlohku geain sámegiella lei nubbingiellan Tabeallas oaidnit sámegiela nubbingielaohppiidlohku lassánii beliin 1990/91 rájes gitta 2011/12.
Ohppiidlohku, geain sámegiella lei vuosttašgiellan, lassánii jeavddalaččat, ja mii maŋŋil bisui dássedin, dasa sáhtte leat máŋga siva.
Ohppiin geain unnimus nuppi váhnemis lea oahppu allaskuvllas dahje universitehtas alit dásis, lea dábálaččat unnit heaitinlohku.
Okta Thomas von Westen oahppiin lei Knud Leem gii jagi 1767 almmustahtii girjji «Beskrivelse over Finmarkens Lapper».
Okta bearráigeahččanraporta ii lean almmuhuvvon go artihkal gárvvistuvvui.
Okta bellodagain, OvB, spiehkasta daningo rievdamat guorraseamis gaskal stuorradiggeválggaid ja sámediggeválggaid ovttasrievddadit negatiivvalaččat.
Okta beroštahtti fuomášupmi maid Ravna (2000) gávnnahii lei ahte dilálašvuohta orui dego rievdame áigodagas jahkeduhátmolsuma rádjái.
Okta buohtastahttin mii lea dahkkon vuosiha ahte árvoháhkan juohke ássi nammii SED-guovllus jagis 2016 lei goit 84 proseanta Romssa ja Finnmárkku vástideaddji árvvus.
Okta bájuhus lávdegotti evttohusas s 31 lea ahte sámi kulturmuittut nugo oaffarbáikkit, bivdorokkit, hávdesajit jna.
Okta dehálaš doaibma dáhkidit rabasvuođa dan almmolaš suorggis lea vuogádat áššeolbmuiguin, duohpa lea leavvan máŋga iežá riikkaide.
Okta deháleamos sivain lea ahte gullanvuogádat ferte váikkuhuvvot jienaiguin jus hállanáddejupmi galggaš bistit.
Okta eanemus áigeguovdil hástalusain lea iešguđetge surggiid fágagelbbolaš ja sámegiela doarvái bures hálddašeaddji ámmátolbmuid meari dorvvasteapmi.
Okta eará dehálaš guovddášbáiki Ruoŧa-Straadana sápmelaččaide lei lappkapealla Kolåsenis, Kall báikkis.
Okta fokuserii vákšut metána ja nubbi čáhppes čađa ja ozona.
Okta golmma nuoras vástidedje ahte vudje skohteriin tuvrras.
Okta golmmas dain, 33,2 proseanta, eai leat goassege čađahan joatkkaskuvla oahpu.
Okta guovddáš gažaldat lea jus diet vuohki movt oahpahit sámegiela buolvvaid gaskka lea rievdan jagiid maŋŋil.
Okta guovddáš hástalusain giela ealáskahttimis lea dárbbašlaš sámegiela ja sámegielat oahpahusa ja árrabajásgeassima dorvvasteapmi.
Okta headjuvuohta lea ahte SED geográfalaš doaibmaguovlu gokčá dušše guovlluid mat leat Sáltoduoddara davábealde.
Okta headjuvuohta mii váldui ovdan raporttas, siidu 11–12 lei čadnon sámi kulturmuitohálddašeapmái; rievddadeaddji čuohtejahkerádji mielddisbuktá ahte automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon sámi visttiid lohku sáhttá lassánit juohke jagi.
Okta logaldallamiin (Annica Andersson & David Wagner: Numbers for Truth and Reconciliation: Mathematical Choices in Ethically Rich Texts) guoská earenoamážiid sámi statistihkkii.
Okta oktasašdovdomearka, mat leat olgoáibmo- ja friddjaáiggedoaimmaid arenašlájaid siskkobealde, lea ahte daid sáhttá ieš organiseret olgun iešguđetlágan luonddubirrasiin ja leat dakkárat mat gáibidit unnán heiveheami rusttegiidda ja arenaide luonddus.
Okta riikabeaivvi lávdegottiin ožžo guođđit oaiviliid evttohussii  (lávdegoddecealkámuš)  7.
Okta sivva sáhttá leat eahpeformálalaš sámegieloahpaheapmi ruovttuin lassánii dan maŋemus 25 jagis.
Okta sivvan lea ahte ránnjákultuvrrat álo váikkuhit nubbi nuppi lunddolaš ovttastallamis.
Okta spiehkasteapmi gal lea trendaid sullasašvuođain: Gaskal 1993 ja 1997 njiejai guorraseapmi dan njealji bellodahkii stuorradiggeválggain, dan bottugo lassánii sámediggeválggain.
Okta vejolašvuohta ahte dat dihtorvuođđu ođasmahttojuvvo.
Okta váivvádus sudno mihtus lea ahte soai duššo njámasteaba fitnodagaid main lea rehketdoallogeatnegasvuohta, ja ahte árvoháhkan almmolaš sektoris báhcá.
Oktan giela ealáskahttima praktihkalaš hástalussan lea, ahte diehtu sámegiela hálliid mearis lea dávjá eahpedárkil, mii heajuda sámegiela doarju doaibmabijuid lihkostuvvanvejolašvuođaid máŋggain iešguđetge servodateallima oassesurggiin, nugo mat oahpahusa ordnemis sihke sosiála- ja dearvvašvuođa bálvalusaid čuoziheami.
Oktasaš dan golmma Davvi-Norgga fylkkas lea ahte leat dat guovddáš gávpogat gos olmmošlohku vuosttažettiin lassána.
Oktasaš dan golmma davimus fylkkas lea ahte leat dat guovddáš gávpogat, gos olmmošlohku vuosttážettiin lassána.
Oktasaš davviriikkain main leat eamiálbmogat lea dat ahte olusat main lea eamiálbmotduogáš leat johtán stuorra gávpogiidda maŋemus 50- 60 jagiin.
Oktasaš eanaš ealáhusovdánahttima guorahallamiin lea ahte dat guorahallet ovdáneami dainna lágiin ahte geahčadit barggolašvuođaminstara, mas bargiidčoahkkádus SED-guovllus, juhkkojuvvon ealáhusaide, buohtastahttojuvvo eará guovlluiguin dahje gehččet ovdáneami áiggi badjel.
Oktavuohta sámi ealáhusaide, gillii ja árbevirolaš dihtui geahnohuvvá sámiid ruovttuguovllu olggobealde.
Oktii mánus luovvana okta dain.
Oktiibuot dahká dát ahte Davvi-Norgga Álbmotmusihkkačoakkáldagas Tromssa Museas leat viiddis dokumentašuvdnamateriála luđiin ja sámi musihkas.
Oktiibuot dan golmma fylkkas 2011is lei nettosisafárren beali eambbo go riegádanbadjebaza (14-827).
Oktiibuot lea nettosisafárren dan maŋemus viđajagi áigodagas leamaš 211 000 persovnnain.
Oktiibuot leat de 18% luođi nissonolbmuin.
Oktiibuot ledje 311 suohkana, main lassánedje olbmot 2011is.
Oktiibuot ledje iskkadeamis badjelaš 200 iešguđetlágan gažaldaga.
Oktiibuot másse dat suohkanat lagabui 6 proseanta álbmogis dien vuogi mielde.
Olaheimmet 5 miljovnna ássi jođáneappot go oktage dábálaš olmmoš ja áššedovdi lei vuordán.
Olbmo, guhte eahpida bálkávealaheami, bivdagis luohttámušolbmos dahje bargi eará ovddasteaddjis lea vuoigatvuohta oažžut bálkká ja bargoeavttuid guoskevaš dieđuid ovttaskas bargi birra dásseárvoáittardeaddjis dalle, go eahpádussii lea vuođustallon sivva.
Olbmos, guhte eahpida vealaheami, lea vuoigatvuohta oažžut farggamusat čálalaš čilgehusa oahppolágádusa meannudeamis.
Olbmot geain lea seavdnjadeamos liiki, bohtet daid guovlluin máilmmis gos lea eanemus beaivvádat.
Olbmot geain lea čuvges liiki, eai gierdda nu olu beaivváža.
Olbmot johtet doama-doama iežaset paraplyaid vuolde.
Olbmot sáhttet máhttit lohkat ja čállit sámegillii, vaikko eai leat ge oahppan dan mánáidskuvllas, juoga maid máŋggas árvideamis leat dahkan.
Olbmui bohtet báhkkaliikkit, son veajuhuvvá ja váibá, ja soaitá oažžut oaivebákčasa nai.
Olbmui, guhte lea oahpposoahpamušskuvlejumis, heivehuvvojit teorehtalaš oahpahusa áigge oahppolágádusas dáhpáhuvvan vealaheami gildosat ja bargosajis addojuvvon skuvlejumi áigge bargovealaheami gildosiid guoskevaš njuolggadusat.
Olbmuin geat bohtet iešguđege oasis máilmmis, lea iešguđetlágan liiki.
Ole Aslaksen Deanus eret lea juoigan oktiibuot 76 luođi golmma báddemis 1952, 1950-logus ja 1960 rájes.
Olgen dárkui 6  áhči.
Olgen gavistii áhči gieđa.
Olgen geahčai eardašuvvamiin 5  áhččái.
Olgen geahčastii áhččái gii lei lohkamin aviissa.
Olgen govahalai dan.
Olgen oinnii dušše julggiid mat geaigájedje aviissa vuolde, vuovttaid mat geaigájedje áviissa badjel ja gáffegohpu mii jođašii ovddos maŋos áviissa bálddas.
Olgen smiehtastii.
Olgen áiggui ain hoavrrestit, muhto de álggii áhčči: – Leat olu áššit maid mánát eai ádde, vuigestaga danne go muhtin áššiid ádde easkka go šaddá stuorra olmmožin.
Olgen čeasai sivvadit eret áhči askkis, ja šloahtalii oađđinlatnjii.
Olgen šuohkihii.
Olggobealde sámeguovlluid lea oahppiin vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegillii jos logi oahppi váhnemat gáibidit dakkár oahpahus.
Olggobeale friddjaáiggis leat váhnemiin unnit vejolašvuođat dárkkistit nuoraid daguid, ja dat addá nuoraide stuorit iešheanálašvuođa geahččaladdat rájiid eará ládje go dalle go leat ruovttus.
Olggul orru rumaš livttas ja linis, muhto juos mii geahčastit lagabui, de fuobmát eará: Rumaš lea ráhkaduvvon olu iešguđetlágan seallain.
Olgoriikadepartemeanta Olgoriikadepartemeantta ovddasvástádusguovllut: olgoriika- ja sihkarvuođapolitihkka, globála ovdáneapmi ja veahkkedoarjja, gávppašanpolitihkka, veahkki ruoŧŧelaččaide olgoriikas, álbmotriekti ja gaskariikkalaš olmmošlaš vuoigatvuođat, dárkkisteapmi go vuovdá olgoriikii soahtteávdnasiid, gaskariikkalaš ovttasbarggut riikkaiguin ja guovlluiguin ja maid gávppašan-, investeren- ja Ruoŧa ovddideapmi.
Olgoriikaeiseválddiin lea min ambassádat, ovddasteamit, sáttagottit ja konsuláhtat.
Olgoriikka sisafárren lea veahkehan positiivvalaččat, muhto dat lea eahpesihkkaris fáktor mii sáhttá ollu rievddadit, ja das lea mearri man ollu sáhttá veahkehit dássedis álbmotovdáneapmái.
Olgoriikka sisafárren váikkuha positiivvalaččat, muhto dat lea eahpesihkkaris fáktor, mii sáhttá ollu rievddadit ja mas lea rádji man ollu sáhttá veahkehit dasa, vai šaddá dássedis álbmotovdáneapmi.
Olgoáibmoeallima oasálastin eaktuda sihke sosiálalaš ja kultuvrralaš beali.
Oljo- ja gássasuorgi buktá sullii goalmmátoasi globála anthropogenalaš luoitimiin.
Ollašuhtto sámegiela ja sámegielat oahpahusaid obbalaš árvvoštallan ovttasbarggus sámedikkiin.
Olles dien áigodagas lei mis alla riegádanbadjebaza, birrasiid 30 000 olbmuin, mii dastto sihkarastii jeavddalaš álbmotlassáneami.
Olles dát guovlu lea davábealde Sáltoduoddara, iige danne leat das mielde olles árbevirolaš sámi ássanguovlu.
Olles guovllus lea olmmošlohku njiedjan dieid jagiid.
Olles lassáneapmi boahtá fágas Sámegiella nubbingiellan mii lassánii 14,0 proseanttas 24,2 prosentii.
Olles riikkas lei 69 proseanta álbmogis dán ahkejoavkkus bargguin.
Ollesgordnebuktagat, dego bivggis, hávvaris ja rohkašis dahkkojuvvon rievnnit, láibbit ja suohkat, sisdollet valjis sárrasa, ruovddi ja B-vitamiinnaid.
Ollesolbmuide oaivvilduvvon oahppu sáhttá groavvásit juohkit guovtti oassái man nubbi oassi lea háleštan-, lohkan- ja čállinkurssat olbmuide geat máhttet olu sámegiela, ovdamearkan máhttet sámástit, muhto eai máhte lohkat ja čállit sámegiela.
Ollu bealljeapparáhtain lea telebuolla mii dahká ahte sáhtát geavahit telegierddu dahje vejolašvuođa mas lea streamer jođđasa haga.
Ollu doaibmabijut leat maiddái ovddidan ja dahkan sámekultuvrra oainnusin.
Ollu dutkamušat leat vuosihan ahte sosiála konteavsttas lea mearkkašupmi válgameanuide, dan dáfus ahte ovttaskas jienasteaddji áigumuš obanassiige jienastit ja válljet muhtin dihto bellodaga baiccago eará, dat sáhttá birrasa dihte nannejuvvot dahje unnut.
Ollu galgá doaibmat jus mii galgat gullat bures ja ollu sáhttá váikkuhit dasa ahte gullu hedjona.
Ollu gielddat barget prinsihppa mielde “seammá buohkaide”, duođas dat mearkkaša ahte čálgobálvalusat šaddet seammá lágaš, eai dássásaččat.
Ollu gáhčči, ráigi bealljecuoccas, golggus gaskabealjis dahje eahpedábálaš dáktešaddan gaskabealjis leat muhtun sivat mekánalaš guluhuvvamii.
Ollu iešguđetlágan doaimmat ja doaibmabijut leat váldon atnui dien barggus, geahččalan dihte aktiivvalaččat lasihit fárrema doaresbealguovlluide iešguđetlágan fárrehankampánnjaiguin sidjiide geat orrot gávpotguovlluin, dahje maŋemus jagiid –olbmuide olgoriikkas.
Ollu lassáneapmi muhtun sajiin Finnmárkkus vuolgá petroleumealáhusas Hámmárfeasttas ja Mátta-Várjjagis ruvkedoaimma ođđasis álggaheamis.
Ollu orru čájeheamen ahte bearraša sosiála stáhtus lea loktanan, ja ahte dáhpáhus bovttii beroštumi sin beaivválaš oahppásiidbirrasa olggobeallái.
Ollu orru čájeheamen ahte čájáhusoasálastit ožžo buori divššu, ja ahte ollugat várra vásihedje stuorát dohkkeheami olgoriikkas go ruovttus.
Ollu sámiin eai leat beassan oahppat lohkat ja čállit sámegillii, ja sii eai máhte ávkkástallat čálalaš diehtojuohkinávdnasiid iežaset gillii.
Ollugiid mielas lea buorre ahte okta du bearrašis dahje du lagamus birrasis lea du mielde, vai eanebut ožžot dán dieđu.
Ollugiin badjána sáhkkiivuohta alkoholii ja háliidit dan geahččalit go dát lea sin mielas lunddolaš lávki rávisolbmoeallimii.
Olmmoš dovdá ahte njunni golgagoahtá, sakŋida ja gasttihišgoahtá.
Olmmoš liikosta álkit ja beroštišgoahtá iežas rupmašis.
Olmmoš oažžu báhkkaliikkiid, ja de ihtto veahá áiggi geažes.
Olmmoš sáhttá iežas mielas orrut lossadit skihpamin vaikko vel eai leat ge báhkkaliikkit, ja sáhttá veadjit bures vaikko vel leat ge buollevaš báhkkaliikkit.
Olmmoš, guhte eahpida leat gártan gildojuvvon vealaheami vuollái, sáhttá bivdit áššis dásseárvoáittardeaddji rávvagiid ja neavvuid.
Olmmošlaš doaimmat leat dagahan lássanan SLPS:a metána, čáhppes čađa ja ozona meriid áimmus sihke globála ja Árktisa dálkkádagas.
Olmmošlaš vuoigatvuođat Ovddasvástádus ahte dát olmmošlaš vuoigatvuođat eai loavkašuvvot lea riikabeaivvi, ráđđehusa ja olles stáhtalaš, guovllulaš ja gielddalaš doaimma geahčus.
Olmmošlaš vuoigatvuođat Ruoŧas suodjaluvvot sihke vuođđolágas ja iežá lágaid ja njuolggadusaid bokte.
Olmmošlogu geahččalit bisuhit earret eará doaimmaiguin mat galggaše hehttet eretfárrema doaresbealde suohkaniin, ja doaimmaiguin mat movttiidahttit sisafárret daidda seamma doaresbealsuohkaniidda.
Olmmošlogu lassáneapmi lea boađus das man ollu riegadit ja jápmet olbmot, ja das man ollu fárrejit báikái dahje eret báikkis.
Olmmošlogu mielde lea unnimus guovlu -julevsámi guovlu Nordlánddas- ollu unnit go stuorimus guovlu, dat mii gohčoduvvo Vuotna Oarje-Finnmárku.
Olmmošlogu njiedjan ii leat soaittahagas, muhto lea boađus guhkes áigge proseassas, mas olmmošlogu lassáneapmi ja riegádeamibadjebáza lea veahážiid mielde rievdan stuora badjebáhcagis gitta mearkkašahtti vuolláibáhcagii.
Olmmošlogu sturrodat mearriduvvo das man ollu riegádit ja jápmet olbmot, ja das man ollu fárrejit sisa dahje eret báikkis.
Olmmošloguovdáneapmi dain sámi guovlluin čilgejuvvui vuđolaččat ovtta artihkkalis “Sámi logut muitalit 3”.
Olmmošlohkamis 1970:s jearai Statistihkalaš guovddášdoaimmahat (SGD) njeallje liigegažaldaga sámegiela ja identitehta birra sis geat orro dihto suohkaniin ja biirriin olggobealde daid stuora gávpogiid Norggas davábealde Sáltoduoddara.
Olmmošlohkamis son ii leat čállon ahte lea sámegielat.
Olmmošlohkan čađahuvvui juohke logát jagi, ja dat lei Statistihkalaš guovddášdoaimmahat mii doaimmahii ja ráhkadii gažaldagaid.
Olmmošlohkonjiedjan lea 18 proseanta áigodagas, ja guovlu lea vásihan 3 proseanta barggolašvuođanjiedjama.
Olmmošlohkoovdáneapmi ii leat iešalddis vuolggasadji guđa guovllu juohkimii.
Olmmošlohkoovdáneapmi lea dehálaš fáktor iešguđetge SED-guovllu servodatovdáneapmái.
Olmmošlohkoovdáneapmi lea leamaš negatiiva olles áigodaga, ja lassáneapmi lea sorjavaš sisafárremis.
Olmmošlohkorievdan jagi 2030 rádjái orru čájeheame ahte jus SED-suohkaniin galgá lassánit olmmošlohku de lea eaktun sisafárren.
Olmmošlohkorievdan lea leamaš positiiva 2007 rájes, 0,6 proseanta lassánemiin jahkásaččat, dat lea bealli lassánanleahtus riikkagaskameari ektui.
Olmmošlohku Norggas meattildii 5 miljovnna ássái loahpageahčen njukčamánu 2012is.
Olmmošlohku ii leat lassánan seamma ládje miehtá riikka, muhto lea lassánan nu ahte dat báikkit mat leat leamaš stuorrát leat sturron eanet.
Olmmošlohku lassána eanemusat dain guovddáš guovlluin.
Olmmošlohku lea goitge eanemusat lassánan dain guovddáš guovlluin.
Olmmošlohku áigodagas lei oalle stáđis, nu ahte lassáneapmi, mii lei 21,7 proseanta, lei sullii seamma mahtosaš go obbalaš árvoháhkama lassáneapmi.
Olsen jámii 1730.
Olu das maid mii oahppat, mii muitit, ja dan maid muitit, sáhttit geavahit eará háve go dárbbašit dan.
Olu dáhpáhuvvá min rupmaša siste, muhto mii eat smiehta dan birra.
Olu iskkusiin leat mánáin ja nuorain jearran mii sin mielas lea deháleamos go lea sáhka alkoholas.
Olu mánáin lea allergiija juogamasa.
Olu olbmuin sáhttá muhtin varrasuonaid oaidnit liikkis, nugo giehtasealggis.
Olu rávisolbmot čohkkájit jaska kantuvrrain ja biillain ja TV dahje dihtora ovddas almmá geavatkeahttá buot dehkiideaset.
Oppa áigge mii šaddat boarráseabbon.
Oppalaččat orru nuorravuođaáigi leamen relatiivalaš homogena mannolat.
Oppalaš govva lea ahte sámegielat nuorat leat eambbo aktiivvalaččat go dárogielat nuorat.
Oppalaš unnideapmi stáhta hálddahusas oktan suodjalusa unnidemiin orru stuorit go dat maid leat huksen bajás almmolaš hálddahusas, ja de vuosttažettiin sámi hálddahusa ektui.
Ordnejuvvo sámegielas lohkan- ja čállinmáhtu váile báhcán sápmelaččaide vejolašvuohta oahppat iežaset giela lohkan- ja čállindáiddu lasihemiin vuolggadási oahpahusa fálaldaga dárbbu mielde olles riikkas friddja čuvgehusbarggu skuvlalágádusain ja Sámi oahpahusguovddážis earenoamážit virtuálaskuvlejumi vehkiin.
Organisašuvdna addá dutnje dieđuid ja rávvagiid, ja lihtu 200 báikkálaš searvvis sáhtát oažžut oktavuođa eará gullovádjigiiguin.
Organisašuvdna lea geatnegas eretváldit heađušteami.
Organisašuvnna meannudeapmi lea vealaheapmi dušše, juos dan doaibmaválddálaš ovddasteaddjit eai álgge anus leahkki doaimmaide heađušteami eretváldimii.
Orru ahte Sámi giellaráđis lei eambbo systemáhtalaš ja ulbmilaš jurddašeapmi sámegiela dilálašvuođaplánemis, go dat maid Sámedikkis ja departemeantas lea leamaš maŋŋil go Sámi giellaráđđi heaittihuvvui 2002.
Orru leamen nu ahte muhtimat, geat livčče galgan almmuhit iežaset sámegielagiin, leat almmuhan iežaset hupmat beaivválaččat dárogiela.
Orru leamen nu ahte otná nuorat juhket unnit alkohola go ovdal, ja eai ge álgge juhkat seamma nuorran go ovdal.
Orru leamen nu ahte su bearaš fas lea bargagoahtán boazodoaluin, dahje ahte Margrete orru earáid luhtte.
Orru maid nu ahte doaimmat nugo vázzinmátkkit ja bivdu leat maid njiedjagoahtán (Odden 2008, s.293).
Orru maid nu ahte eambbo mánát ohppet dál guokte giela guovttegielat bearrašiin go 1982/83.
Orru maid ollu mii čájeha ahte guottut ja doaimmat jorggihedje buorrin sámegillii muhtumin 1980-logus.
Orru vuhttome ahte suohkaniin main leat ollu almmolaš bargosajit ja sámi institušuvnnat orrot váikkuheame olmmošlogu njiedjama vuostá sámi guovlluin.
Orru čájeheame ahte stuorradiggeválggaid trendat eanet go ovdal lávdet maiddái sámediggeválggaide daid bellodagaid guovdu obbalaččat.
Ortnet ásahuvvui 1985:s, ja lei dalle ruhtadoarjja sámi dulkonbálvalusaide.
Oslo ja Akershus fylkkamánne lea sádden iežas fylkka bearráigeahččanraporttaid čállái.
Oslo ja Akershus fylkkamánne lea čađahan vihtta bearráigeahču sámegiela oahpahusas 2012.
Oslo lea okta dain lassánansuohkaniin, muhto lea sirrejuvvon dán tabeallas go lea nu stuoris, go dat váikkuha nu ollu dan joavkku bohtosiidda ja go lea veahá earálágán daid eará suohkaniid ektui.
Oslos ja Akershusas lassánii olmmošlohku lagabui 25 000 olbmuin dušše 2011is.
Oslos ja Akershusas oktan Rogalánddain lea olmmošlohku eanemusat lassánan.
Oslos lea hui ollu lassánan olmmošlohku, lagabui 12 proseantain.
Otne Nuorta- ja Máttanuorta-Asia buktá sullii guokte viđatoasi dan čáhppes čađas mii joavdá Árktisii, sivvan dása lea olggosluoitima mearri.
Otná nuorat maiddái guldalit eanet maid váhnemat lohket, arvat eanet go otná váhnenbuolva dagai nuorravuođas.
Ovcci jagi eallináiggis dat geargá seahkánit miehtá olles globála áibmogearddi.
Ovdal 2014/15 lea leamaš treanda ahte eanet oahppit ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan joatkkaoahpahusas go Sámegielas nubbingiellan.
Ovdal Nuppi máilmmisoađi ledje aŋkke olmmošlohkamiin goasii 100 jagi, iešguđet ládje, váldán mielde man gallis Norggas ledje sápmelaččat dahje hupme sámegiela.
Ovdal go nannejuvvon láhka nationála unnitloguid ja unnitlogugielaid váras šattai gustovaš Ruoŧa, 1 ođđajagimánus 2019, attii ráđđehus Sosiálastivrii bargun kártet vejolaš dárbbuid máhttodoarjagii dearvvašvuođa- ja buozalmasvuođa divššus, ja sosiálabálvalusas.8 Kártemis, mii ii geahča erenoamáš virggiide demeansabuohcci olbmuid váras boahtá ovdán ahte unnitloguláhka ja nationála unnitlogugažaldaga leat unnán vuoruhuvvon sihke jođiheamis go gielddaid ja regiovnnaid bargoveagain, ahte ovdagáttus gávdnojit ja ahte ipmárdus váilu das manne nationála unnitloguin leat sierra rievttit.
Ovdal leat gáiddusoahpahusoahppit registrerejuvvon sámegieloahppin dan skuvllas mii fálai gáiddusoahpahusa.
Ovdalis 1 momeanttas dárkkuhuvvon jahkásaš guorahallama sajis sáhttá báikkálaččat soahpat, ahte 2 momeantta 1 čuoggás dárkkuhuvvon doaibmabijuid sáhttá bargat uhcimustá oktii golmma jagis.
Ovdalis 3 momeantta 1 ja 2 čuoggáin dárkkuhuvvon meannudeami ii goittotge galgga doallat vealaheapmin, juos dainna figgojvvo dohkálaš ulbmilii ja válljejuvvon vuogit gehččojit áššálažžan ja dárbbašlažžan dán ulbmila ektui.
Ovdamearka čájeha ahte gáhttamánná M gii vuovdá kokosnihtiid, sáhttá heivehit matematihkkabihtá iežas bargui go bihttá ovdanbukto njálmmálaččat ja lea relevánta kultuvrralaš konteavsttas.
Ovdamearkan bargo- dahje virgeeaktosoahpamuš dahje hálddahusa mearrádus ii daninassii leat dakkár sivva.
Ovdamearkan lea dorjon sámi oahpponeavvoguovddáža ásaheami 3,5 miljovnna ruvnnuin jagi 2011 bušeahttakapihttalis Sámi giella.
Ovdamearkan teáhterii sáhttá ohcat rolla gáibidan almmáineavttára dahje bargogaskavuohta sáhttá leat nu persovnnalaš, nugo boarrása dikšun ruovttus, ahte dasa háliduvvo namalassii jogo almmái dahje nisson.
Ovdamearkan áššehasaid vuordámušat dahje iežas bargiid vuostálastin eai oaččo eastit nissoniid ja albmáid dásseárvosaš giehtadallama.
Ovdamearkka dihte gávdnojit ollu gielddain Ruoŧas ja Norggas sámi skuvla, ovdaskuvla ja mánáiddikšu, ja maiddái sámi boarrásiid dikšu.
Ovdamearkka dihte hábmet symmetralaš minstara lohkanmeari girjjálašvuođas dávjá vižžo arábalaš dahje eurohpalaš huksenmálliin ja hervemis.
Ovdamearkka dihte ii leat alkohola buorre rupmašiid go lea ain rávásmuvvamin, ja dat lea ge okta sivain dasa go ferte leat 18 jagi ovdal go lea lohpi juhkat.
Ovdamearkka dihte leat Ruoŧas báikkálaš- ja regionálaválggat aktanaga Riikabeaivvi válggaiguin ja kritihkkarat oaivvildit ahte báikkálaš- ja regionálaválggat gártet riikabeaivveválggaid suoivvanii, sihke válgagiččus ja das go oalle unna oasáš jienasteddjiin biđgejit jienaideaset -namalassii válljejit eará bellodaga báikkálaš- ja/dahje regionálaválggain go riikkabeaivveválggain.
Ovdamearkka dihte lei 41 proseanta barggolašvuođas jagis 2012 oahpaheamis, almmolaš hálddahusas dahje dearvvašvuođas ja fuolahusbálvalusain (Claus 2012).
Ovdamearkka dihte lohku golbma lea davvisámegillii “golbma”, seammás go golbma olbmo daddjojit “golmmas”.
Ovdamearkka dihte máhttá sámiin leat riekti ovdaskuvladoaimmaide ja boarrásiid dikšui ollásit dahje muhton muddui sámegillii, riekti geavahit gielas go leat oktavuođat guovllu gielddain dahje eiseválddiin.
Ovdamearkkat heivejit sihke norgga ja sámi oahpaheaddjioahpuide.
Ovdamearkkat čájehit ahte lea vejolaš čatnat oktavuođa gaskal sámi árbevirolašmáhtu ja matematihkka oahpaheaddjioahpahusa, go ávkkástallá sámi historjjá, muitalusaid ja mytologiija.
Ovdamearkkaš: Go háliidat dakkár digitála bealljeapparáhta mii máksá 6765 ru, de fertet máksit 1000 ru iešmáksun.
Ovdamunni indeavssain lea ahte dan lea álki ipmirdit ja dulkot.
Ovdamunni mihtus maid dás hábmet lea ahte dat fátmmasta árvoháhkama sihke priváhta ja almmolaš sektoriin, ja dainna lágiin addá eanet ollislaš gova ekonomalaš doaimmain, dan vuogi ektui mas vuođđun leat rehketdoallodieđut.
Ovdanboahtá ahte árvoháhkan juohke ássi nammii sihke SED-guovllus ja Romssas ja Finnmárkkus lea mealgat vuolleleappos go riikagaskamearri, nugo dutkamat ovdal maiddái leat vuosihan.
Ovddabeale sisabeassama lei lávdi báikkálaš almmusteaddji várás.
Ovddasvástádus dain juohkása goitge stáhta ja suohkana gaskkas.
Ovddasvástádusguvlui ealáhuseallimii sisdoallá fitnodatbarggu ja entreprenevravuođa, gilvalanfápmu ja márkanat mat doibmet bures ja vel dutkan masa lea dárbu ja innovašuvnnat.
Ovddet jagi ledje sullii seammá ollu oahppit geat ožžo oahpahusa Sámegiela nubbingiellan 2:žis go Sámegiella nubbingiellan 3:žis.
Ovddet jagis dán jahkái lea uhca geahppáneapmi, ovcci oahppi dahje 0,7 proseantta.
Ovddos guvlui gitta 2030 rádjái rehkenastit šaddat stuora gaska das man stuora bargofápmodárbbu vurdet leat ja das man stuora bargofámu vurdet leat olámuttus.
Ovddádusbellodaga guovdu lea sodju nuppi guvlui.
Ovddádusbellodaga sáhttá danin, dán rádjái goit, dadjat ahte leat sámediggeválggain eará go stuorradiggeválggain.
Ovdáneapmi áiggi badjel sámi guovddášguovlluin boahtá čielgaseappot ovdan govadagas 2.5.
Ovdáneapmái gullá dás maiddái olmmošlohkoovdáneapmi.
Ovtta ja seammá bearraša namaid sáhttá gávdnat sihke Såaka (Undersåker), Offerdal, Kall, Gåeblienvuemie, Verdal, Stod, Sparbu ja eará báikkiid girkogirjjiin.
Ovtta ládje geassásit sii, geat leat unnitlogus, stuoritlogu guvlui, ja nuppe dáfus ožžot sii, geat gullet gievrrabut jovkui, nannejuvvon gullevašvuođa eanetlohkui.
Ovtta seainnis heaŋgá govva golleledjonis mas lea kruvdnu oaivvis ja ákšu ovdajulggiin.
Ovtta áigodagas eambbo go čuođi jagis ledje Norgga olmmošlohkanskoviin gažaldagat main galge ovdan boahtit dieđut movt sámegiella ja kvenagiella leat anus.
Ovttaoaivilvuohta lea čállojuvvon oktasaš loahppaprotokollii.
Ovttas Region Jämtland Härjedalen ja sámi ávvojahki Staare 2018 ordnii Davviriikkalaš čálgoguovddáš vuosttaš davviriikkalaš konfereanssa eamiálbmogiid ja demeanssa birra Staares čakčat 2018.
Ovttas Sámedikkiin ja sámi organisašuvnnaiguin lea fierpmádat ráhkadan ráhkadan nationála strategiija sámi dearvvašvuođa váras, das lea geriatrihka okta viđa vuoruhuvvon surggiin.
Ovttas daid sullii 400 honorárakonsuláhtaiguin sii leat olgoriikaovddasteami.
Ovttas soai ásaheigga oasussearvvi Lapland Exhibit Company.
Ovttas vázziba ustiba guovttos tráhpá vulos.
Ovttasbargu gaskal daid álit oahpahusásahusain ferte dikšojuvvot nu ahte šaddá buorre oahpahanvejolašvuođat.
Ovttasbargu sámegielat oahpaheaddjiskuvlejumiin ja mánáidgárdeoahpaheaddjiskuvlejumiin sihke sámegiela ja sámegielat skuvlejumi addi skuvllaid ja mánáidgárddiid gaskkas nanosmahtto buoridandihti hárjehallanvejolašvuođaid ja gárgehandihti oahpahusa.
Ovttaveardásašvuođalágas gildojuvvo vealaheapmi agi, etnihkalaš dahje čearddalaš álgoboahtimuša, riikkavulošvuođa, giela, oskku, nana jáhku, oaivila, dearvvasvuođa, lámisvuođa, seksuála orientašuvnna dahje eará olmmošlaš siva vuođul.
Ovttaárvosaš bargguid meroštallamis ávžžuhuvvo, ahte geavahuvvo dan várás dárkkuhuvvon bargguid váttisvuođa árvvoštallanvuogádat.
Ovttaárvosašvuođanjuolggadus heivehuvvo daid luohttámušolbmuid válljemii, geain virgeoapmahaš mearrida fitnodatčoahkkinovddasteaddjiid bokte, juos ii erenomáš sivain eará čuovo.
Ovttaárvosašvuođanjuolggadus muddehuvvo maiddái stáhta- ja gieldaeanetlogu fitnodatservviid luohttámušolbmuin čohkiidan stivren- ja hálddahusorgánaidda.
Oza veahki ja rávvagiid fágaolbmuin ja eará geavaheddjiin.
Ozona lea maid ruonáviessugássa nugo metána.
Ođas dán dutkamušas, go buohtastahttá eará dutkamušaiguin sámediggeválggaid dáfus, lea ahte buohtastahttit guorraseami dáidda bellodagaide maiddái stuorradiggeválggain Sámedikki válgabiriin.
Ođasmahttin-, hálddahus- ja girkodepartemeanta ruhtadii 2012 ovtta raportta mii gohčoduvvui Kartlegging av samisk perspektiv i kommunesektoren (Sámi oaidninsaji kárten suohkansuorggis) (Angell mfl. 2012), ja Sámediggi ruhtadii seamma jagi raportta Samisk språkundersøkelse (Sámi giellaiskkadeapmi) (Solstad mfl. 2012).
Ođđa fálaldaga ulbmilin lea ahte dáláš terminologiija lea álkit olahahtti buohkaide.
Ođđa kapihtal 3 Sámegiella (Sámeláhka 1990: 78) lasihuvvui sámeláhkii 1990 ja bođii fápmui 1992 rájes.
Ođđa modeallas lea golmmaoasat meroštallanvuohki das mo doarjja juolluduvvo sámegiela hálddašanguovllu gielddaide.
Ođđa njuolggadusat leat váldojuvvon atnui 2012 rájes ohcanvuđot gielladoarjagiid gieđahallamis, iige earut šat bušeahtas prošeavttaid gaskkas mat leat Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde ja olggobealde.
Ođđa njuolggadusat váldojuvvojit dađistaga atnui áigodagas 2012-14.
Ođđa válgavuogi áiggis lea stuorimus bellodat, BB, leamašan sullii seamma liiggásovddastuvvon Sámedikkis go lei ovddeš vuogi áiggis.
Ođđajagibeaivvi 1889:s joavddai bearaš fránskka hámmangávpogii Le Havrei dámppain.
Ođđajagimánu 1. beaivvi 2013 ásse 55 652 olbmo SED-guovllus.
Ođđajagimánu 1. beaivvi 2014 lei olmmošlohku SED-guovllus ahkejoavkkus 19-49 jagi 20579.
Ođđajagimánu 1. beaivvi rájes 2011 heaittihuvvui juolludanstivra ja Sámediggeráđđi válddii badjelasas hálddašit buot Sámedikki doarjjaruđaid oktan ohcanvuđot doarjagiin giellaprošeavttaide.
Ođđaseamos olmmošlohkan, maid dieinna lágiin beassat geahččat lea 1910 lohkan.
Parisa 1889 máilmmičájáhusa rájes ledje dákkár huksemat, dahje villages indigénes, šaddan diehttelas ja bivnnuhis oassin eanaš stuorát čájáhusain sihke Eurohpás ja Amerihkás.
Parisa orrun attii eahpitkeahttá eanet miela fas johtit, go njeallje jagi maŋŋá lei oassi bearrašis fas jođus, dán háve Chicagoi.
Paulus riegádii “Bealjehkenjaevrie (Selbusjøen) buohta”, ja dát čujuha johttisámedillái.
Pedagogihkka lea guovddáš ja oktiičadni fága mii čuovvu juohke máhttoviidodaga, ja lea sierra ovddasvástádus progrešuvdnii ja profešuvdnaráhkkaneapmái oahpus.
Per Hætta Kárášjogas juoiggai 18 persovdnaluođi 1953.
Pilgaard (2012) bidjá eretluohpanváttisvuođa ođđaáigásaš kontekstii go jearrá jus eretluohpan lea nuoraid iežaset válljen oassin identitehtaproseassas, vai leago falástallanservviid fásta rámmat ja váilevaš heivehanmunni sivvan dasa.
Pilgaard (2012) oaivvilda ahte eretluohpan ii leat dušše nuoraid iežaset eret luohpamis beaivválaš eallimis sáhka dahje jus falástallanservviid fállet eahpeheivvolaš rámmaid nuoraide.
Plána galgá sisttisdoallat oahppolágádusa dásseárvodili ja dasa gullevaš problemaid kártema ja maiddái ollašuhttit plánejuvvon dárbbašlaš doaibmabijuid dásseárvvu ovddideapmin.
Plána ráhkaduvvo jahkásaččat ovttasbarggus bargoveaga ja stuđeanttaid ovddasteaddjiiguin.
Plána sáhttá laktit bargoveahka- ja skuvlenplánai dahje bargosuodjaleami doaibmanprográmmai.
Plána sáhttá laktit oahppaplána dahje eará oahppolágádusas ráhkaduvvon plána oassin.
Pmm2 klassifiseren mearkkaša ahte olles minsttar ovdanboahtá vealu speadjalastimis, ceakko speadjalastimis ja bálddalas sirdimiin vuođđoelemeanttas.
Poala-Ánde dubmejuvvui jápmimii Čáhcesullos 1692:s danne go lei geavahan goavdá.
Politihkalaš ovttasbargu lea huksehuvvon oktasaš árvvuid vuođul ja dáhttu olahit bohtosa mii buktá dynámalaš ovdáneami ja lasiha Davviriikka gelbbolašvuođa ja gilvalannávcca.
Politihkka lea okta dain sajiin gos lea jeavddaleamos sohkabealjuohkin.
Porsáŋggu gielddas galgá leat vuogádat man mielde heive árvvoštallat ollašuvvet go oahpahuslága ja láhkaásahusaid gáibádusat.
Porsáŋggu ja Sis-Finnmárkku bártnit atnet eambbo áiggi neahttaspealuide go eará nuorat.
Praktihkalaččat lea čájehuvvon ahte lea stuora ja váttis bargu oažžut listu das mii ain almmuhuvvo, ja nu maid de lea váttis oastit daid čoakkáldahkii.
Praktihkas dáid njuolggadusain lea mearkkašupmi erenomážit mearreáigásaš bálvalusgaskavuođaid buohta.
Prinsihpas ii gávdno čohkkejuvvon dutkan dahje máhttu makkár dilli Davviriikaid sámiin ja inuihtain main lea demeansa lea, das man ollusin olbmuin main lea eamiálbmotduogáš lea, našunála dásis.
Prinsihppamearrádus sámegiela ealáskahttima doaibmabidjoprográmman válmmaštallui bargojoavkku evttohusa ja cealkinjorrosa máhcahaga vuođul oahpahus- ja kulturministerija jođihemiin.
Prinsihppamearrádusa hámus gieđahallui sámeáššiid ministerbargojoavkku čoahkkimis 6.11.2013 sihke 10.4.2014 sihke čuvgehuspolitihkalaš ministerbargojoavkkus 10.3.2014.
Priváhta báddemis 1976 juoigá John Henrik Eira (r. 1953) lagabui 70 persovdnaluođi.
Priváhta ealáhusat leat ovdánan hui iešguđet ládje, muhtumat njiedjan ollu ja muhtumat lassánan ollu.
Priváhta sektoris lea lassáneapmi unnit, ja dat lea vuosttažettiin huksen ja rusttet doaimmas mas proseanttaid mielde lea eanemus lassáneapmi, ja erenoamážit julevsámi guovllus, muhto maiddái Kárášjogas ja márkosámi guovllus lea leamaš lassáneapmi huksen ja rusttet doaimmas.
Priváhta sektoris lea leamaš barggolašvuođanjieddju buot ealáhussurggiin, ja erenoamážit vuođđoealáhusain guolástusas ja eanadoalus.
Priváhta sektoris lea váldoáššálaččat vuođđoealáhus –guolástus, boazodoallu, eanadoallu ja gálvogávppašeapmi, huksen ja rusttet ja fievrrideapmi mat barget báikkálašmárkana ektui.
Priváhta sektoris oaidnit rievdamiid mat ollislaččat addet negatiiva loguid sihke guolásteapmái, industriijai, eanadollui ja boazodollui, vaikko lea leamaš ovdáneapmi moatti SED-guovllus.
Professor Jon Todal čájeha Sámi logut muitalit 5 girjjis muhtin oahppiidloguid Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde skuvlajagi 2011/12.
Prográmma ollašuhttima čuovvumis vástida oahpahus- ja kulturministeriija.
Prográmmabuvttadeami ja eará bálvalusaid sisdoallu ja viidodat árvvoštallo oassin Yleisradio almmolaš bálvalusaid ollisvuođa ja fitnodat ieš dahká dan.
Proposišuvnnas Ot.prp. nr. 7 (1977–78) Om lov om kulturminner lea unnán vuođušteapmi mii boahtá ovdan dien sierra áigeeaktomuddemii sámi kulturmuittuid automáhtalaš ráfáiduhttimis.
Proseanttaiguin dahká dat lassáneapmi 8 proseanta, ja ollu eará surggiin leat proseanttaid mielde lassánan mihá eanet.
Proseassa álgá juovlamánus go Ruhtadandepartemeanta čilge prognosaid servodatekonomiija ovdáneamis ráđđehussii.
Proteiinnaid dárbbaša rumaš go galgá ráhkadit ođđa seallaid, dasgo geažos áigge jápmet muhtin viessalan seallat, ja rumaš ferte ráhkadit ođđa seallaid.
Prošeakta duođaštii ahte automáhtalaččat  ráfáiduhtton visttiid lohku boahtá lassánit boahttevaš logijagiid mielde.
Prošeakta lea maiddái addán eambbo dieđuid ámmátolbmuide ja studeanttaide sosiála- ja dearvvašvuođadivššus das movt ulbmiljoavkkuin bargat.
Prošeakta álggahuvvui 2012:s ja galgá gárvvistuvvot 2013:s. Sámi sátnedihtorbáŋku mii dorjojuvvo 500 000 ruvnnuin 2013:s lea ođđa neahttabálvalus, mas lea prošeaktanamma “Risten 2”.
Prošeaktajoavku jearahalai eanas vuorrasit olbmuid.
Prošeavtta boađus leai ovdadutkan,vihtta dutkanraportta ja okta prošeaktaraporta mas ledje polisi vžžuhusat.13 Jagis 2017 oaččui Davviriikkalaš čálgoguovddáš sávaldagaid dutkiin, gielddain ja eará berošteddjiin davviriikkain loktet eamiálbmotperspektiivva maiddái demeanssa suorggis.
Prošeavtta diŋgojeaddji lei Sámediggi.
Prošektii fágabirrasat bovdejuvvojit ovttasbargui Sámedikkiin álggahit terminologiija- ja báikenammaprošeavttaid.
RISIKO JA HEARKKESVUOHTA – NUORAT JA ALKOHOLA Alkohola čuohcá ja váikkuha vuoiŋŋamaččaide.
RITE-apparáhta lea BTE-apparáhta mas skájan lea biddjojuvvon bealljeoarádahkii ja mas lea oktavuohta apparáhtii seakka jođđasiin, ja dávjá das lea standárda bunci (dome) ii ge hábmejuvvon bunci.
Rabasvuohta Čájet rabasvuođa ja muital duohtavuođa.
Raddevuovdda siste ja čoavjjis leat mis deahkit mat iešalddes barget.
Raporta Artic Social Indicators fokusere sosiála indikáhtoriid ovdáneamis mat sáhttet leat áigeguovdilat árktalaš guvlui.
Raporta dan iskkadeamis almmuhuvvui 1998 ja sisttisdoalai ollu tabeallaid ohppiid gielladilálašvuođain dan namuhuvvon joavkkus (Todal 1998).
Raporta ilmmai jagi 2010 ja lea nugo bajilčállagis boahtá ovdan čuovvoleapmi čielggadeamis Artic Human Development Report (AHDR).
Raporta meannuda daid ovttaskasat iige joavkun.
Raporta mii bođii (Ravna 2000), lei čađahuvvon jearahallanskoviid ja telefonjearahallamiid bokte.
Raporta ministtarráđis geahččá buot árktalaš servodagaid, ja viidábut ja eanet bajitdási perspektiivvas go eará raporttat dás.
Raporta ávžžuha nationála diehtovuorká ja hárjehallanguoimmit ruonáeatnama gielddain mas lea ollislaš oaidnu das makkár návccat guhtege gielddas leat.
Raportta11 vuođđu lea olmmošlogusuokkardeapmi jagis 2018 ja ollu etnográfalaš jearahallamat.
Raporttaid ulbmil lei háhkat dieđalaš vuođu man bokte dieđiha árktalaš stáhtaid ja addit vuođu doaimmaide maid bokte unnidit golbma SLCP:aid meari ja dasto maid liegganeami čuozahusaid árktalaš guovllus.
Raporttain geavahit iešguđet mađe máhtolašvuođa ja dovdamuša sámi guovlluid birra go galget čilget rievdadusaid ja ovdáneami.
Raporttas gehčče maid sámegiela duohta anu hálddahusain.
Raporttat almmuhit geasuheaddjivuođapyramiidaid ja baromehteriid, main geasuheaddjivuođabaromehter váldá vuolggasaji oktavuođas mii lea nettofárrema ja bargosadjelassáneami gaskkas.
Raporttat sisdollet máŋggaid kártemiid ja mihtidemiid, maid lea váttis dulkot jus ii hui bures dovdda suohkaniid mat guorahallojuvvojit.
Raporttat vuostáiváldiin ja sin gulahallamat Sámedikkiin čájehit moanaid ovdamearkkaiguin ahte háliida geavahit ruhtadoarjaga nannet sámegiela ja – kultuvrra oppalaš dásis.
Rapporta sáddejuvvo eiseválddiide, organisašuvnnaide, gielddaide  ja iežá berošteddjiide geat ožžot buktit oaiviliid, nu gohččoduvvon gulas  kuddanvástádusat.
Rapporta sáddejuvvo maid Láhkaráđđái mii guorahallá daid juridihkalaš  geahčastanguovlluid.
Ravdaváccáhahkii bahkkejit olbmot juohke guovllus.
Ravká čuovggaš iešguđet govastagain, vai oainnát lea go telefuvdna, uksabiellu vai buollinalárbma mii čuodjá.
Ravna (2000) gávnnahii ahte sámegielat informánttat, geain ledje mánát, almmuhedje 34 % ahte sin mánát eai máhte sámegiela.
Ravna (2000) ii mana viidáseappot Øzerk og Eira (1996) vuogádagas ja joavkkuin, iige leat juohkán geográfalaččat, maid vuođul lohkkiide livčče vejolaš buohtastahttit dáinna raporttain.
Ravna (2000) loguid dulkon lea das gitta man doallevaččat leat su válljejuvvon gáldut iskkadeamis, muhto Ravna (2000) logut heivejit oktii, nugo mii oaidnit, tendeanssaide loguide sihke Dannemark ja Johansen (2001) ja Todal (1998).
Ravna 2000 lea meroštallan ahte muhtin lea sámegielat jus sáhttá čuovvut beaivválaš ságastallamis mielde sámegillii.
Reaiddu lea álki dolvvodit iežas mielde.
Regiovnnas lei riegádanvuolláibáza ja sullii balánsa sisriikkalaš fárremis.
Registrerenproseassa lei oassi kulturmuitohálddašeami máhttolokten Kunnskapsløftet for kulturminneforvaltningen, mii lea Dálkkádat- ja birasdepartemeantta ja Riikaantikvára čuovvoleapmi Riikarevišuvnna hálddašanođasmahttin.
Registrerenprošeakta bisttii 2017 rádjái.
Rehkenastimiin dás guođán daid, danin go guovdilastán ealáhusovdáneami.
Rehkenastojuvvon jahkásaš goargŋumii lea dat seammgo 6,7 proseantasaš gaskamearálaš jahkásaš lassáneapmi.
Rekryteren- ja gelbbolašvuođahástalusat dagahit ahte kontinuitehta šaddá váilevaš daidda geat galget oažžut divššu ja ovdamorraša.
Relašuvnnas (2) ovdanboahtá ahte deaivvadit guvttiin hástalusain go galgat meroštallat SEDguovllu bruttobuktaga.
Rennesøyas ádjána diibmobeale vuodjit Stavangerii, mii lea guovlu mii lassána ollu sihke ekonomalaččat ja álbmoga dáfus.
Restoráŋŋain dahje kafeain lea buoremus čoahkkát nu ahte oainnát su ámadaju geainna don leat hálešteamen.
Reála- dahje hivvodatgoargŋuma oažžut go váillidit dan oasi goargŋumis mii lea šaddan inflašuvnna dihte gaskal 2013 ja 2016, ja ii leat šaddan hivvodat buvttadeami dihte.
Riedja ja gissa Fuomáš ahte duogášriedja lanjas, dahká sutnje gii lea gullovádjit váddáseabbon fáhtet dan mii daddjojuvvo.
Riegádahttojit unnit mánát, maiddái suohkaniin main ovdal lea leamaš relatiivvalaš ollu riegádahttinbadjebáza.
Riegádanbadjebaza boaittobeal guovlluin lea dábálaččat leamaš dat mii lea sihkkarastan dássedis álbmotovdáneami.
Riegádanbadjebaza lei dattege dan mađe stuoris, ahte jus eat geahča dien guovtti jahkái, de lei mis goitge olmmošlogu lassáneapmi.
Riegádanbadjebaza njiejai 30 000 ássis 1950- ja 1960-logus gitta birrasiid 10 000 ja 20 000 ássái 1975as.
Riegádeamit leat lossadat ja gelddolaččat.
Riektelágat leat rámmalágát mat eai váldojuvvo vuhtii gielddain, eai atte gielddaide albma reaidduid eaige delfineare ovddasvástádusa doarvái čielgasit.
Rievdadeapmi daguhii maiddái ahte šattai eambbo dihtomielalašvuohta sámi kultuvrii ja sámi identitehtii.
Rievdadusaid ovdanbuktet vuosttažettiin loguid bokte, ja muhtun muddui leat guorahallamat oanehis áigeperspektiivvas.
Rievdadusat Reforbma 94 rájes Máhttoloktemii 2006 čavčča, mielddisbukte maiddái eará terminologiija.
Rievdadussii gáibiduvvo ahte ráđđehus mearrida seamme mearrádusa guokte sierra gerddiin.
Rievdamat golmma stuora almmolaš barggolašvuođajoavkkuin – almmolaš hálddahus/politiija/suodjalus jna., oahpahus, dearvvašvuohta ja sosiálabálvalus ledje sivvan barggolašvuođa njiedjamii.
Rievdamat sihke sámi ássanstruktuvrras, ealáhusdoaimmaheamis, ealáhusheiveheamis, organiseremis, ovttasdoaibmamis ja historjjálaš gáldovuođđu addá vuođu bidjat fásta ráfáiduhttinráji 1900-logu álgui.
Rievdamat áiggi badjel: Go lea sáhke guorraseamis dán njealji bellodahkii, de beroštit mii sihke guorraseami rievdamiin áigodagain gaskal 1997-2005 ja 2009-2017 ja guorraseami rievdamiin, namalassii rievddadeamit válggas válgii.
Rievdan ferte dáhpáhuvvan dien áiggis.
Rievdan golmma almmolaš barggolašvuođasurggiin čilge ollu manne nu lea.
Rievdanlogut áiggi badjel tabeallas 2.2 čájehit nappo oalle eará gova go rastáčuohpahatlogut tabeallas 2.1.
Rihkuslágas ásahuvvo bargovealaheamis ja vealaheamis earret eará ealáhus- ja virgedoaimmas.
Riika ekonomalaš ovdáneami meroštallet dávjá dainna go gehččet rievdamiid brutto nationálabuktaga (BNB), mii lea mihttu riika obbalaš árvoháhkamis ja rehkenasto nationálarehketdoalu vuođul.
Riika lea gávdnon vuolggaheddjiin dehálaš áššiide.
Riikaantikvára strategiijas Fredningsstrategi mot 2020 for kulturminneforvaltningen leat kvena kulturmuittut okta dain logi fáttáin mat galget vuoruhuvvot ráfáiduhttimis.
Riikabeaivi jienasta proposišuvnna birra.
Riikabeaivvis leat 45 proseantta nissona ja 55 proseantta dievddu.
Riikadárkkástus, mii lea eiseváldi riikabeaivvi vuolde, dárkkista stáhtalaš eiseválddiid ja doaimmaid ja dárkkistit vai čuvvot gohččosiid ja njuolggadusaid ja vai ollášuhttet iežas ulbmiliid, nammalassii ahte ráđđehus ja iežá eiseválddit dikšut bargguset.
Riikaviidosaš iskkadeamit dain maŋemus logijagiin čájehit ahte eaktodáhtolaš organisašuvnnain njidjet nuorra olbmuid lohku miellahttun.
Riikaviidosaš mátkkoštanvieruid iskkadeapmi čájeha ahte 62 proseanta mánáin vuollel 12 jagi lei aktiivvalaš skuvlageaidnu (Avinor, 2012).
Riikačoahkkin Tråantes jagis 1917 čuovvuluvvui sámepolitihkalaš čoahkkimiin Finnmárkkus čuovvovaš jagiin, ja maiddái eará sámepolitihkalaš doaimmain.
Riikkabeaivvit bijahedje j. 2005 ođasmahtton dásseárvoláhkii geatnegasvuođa dásseárvoplána ráhkadeamis oahppolágádusain.
Riikkaidgaskasaš perspektiivvat galget leat oassin oahpus.
Riikkaidgaskasaš teasttat (ovdamearkka dihte PISA ja TIMMS) čájehit ahte lea čanus gaskal ohppiid sosiokultuvrralaš (ja ekonomalaš) duogáža ja skuvlaáigodaga guovddáš skuvlafágaid bohtosiin ja skuvlaheaitimis.
Risten Hætta Guovdageainnus juoiggai 2011 58 luođi báddái.
Ristváhnemat Paulusii leigga dasa lassin su oabbá Anna Lisa ja ovdalis namuhuvvon Nils Bull, gii orui johtimin bearraša fárus.
Ristváhnemiid gaskkas gávdnat goappašiid háviid Margrete nuorat vielja Thomasa.
Roavvaláibbis ja buđehiin ja šaddosiin ja ruotnasiin leat karbohydráhtat oktan fiiberiiguin.
Romssas lea lassánan 1997 rájes, Nordlánddas ja Finnmárkkus lea maŋemus jagiid njiedjan jorggihan lassáneapmái.
Ruhta sirdojuvvui dalle poasttas 801 Erenoamáš prošeavttat mii lei geavahuvvon ovddet jagiid bušeahtain (Sámedikki bušeahtta 2011).
Ruhtadandepartemeanta Ruhtadandepartemeanta ovddasvástádusguovllut: ekonomalaš politihkka, stáhta budjeahtta, vearropolitihkka, ruhtadanmárkanáššit, speallaáššit, gaskariikkalaš ekonomalaš ovttasbargu, fitnodagat stáhtalaš oamastemiin ja gielddalaš ekonomiija ja láhkaásahus.
Rukses boallu mearkkaša ii.
Rukses dielkkut dahje unna goavhllážat mat ihtet liikái, gohčoduvvojit ihttomin.
Rukses varraseallat váldet áimmu mielddiset.
Ruksesfeber lea hárvenaš dávda mii sulastahttá eará dávddaid main leat ihttomat ja báhkkaliikkit, muhto dat boahtá baktearain, ja dalle dárbbaša olmmoš baktearagoddi dálkasa.
Ruksesivdni lea rukses varraseallaid siste.
Rumaš dárbbaša olu čázi, dasgo čáhci čađat lahcá olggos rupmašis vuoiŋŋanasa, bivastaga, baikka ja gučča mielde.
Rumaš lea dego bihttáspeallu ja seallat leat birccožat.
Rumaš áiddastahttá nurvo, nu ahte dávda váidu ja nohká.
Rumaš šaddá, ja don fuopmášat ahte biktasat leat unnon.
Ruoktot boađedettiin oastá áhčči bulláid láibbohagas.
Ruoná boallu mearkkaša jo.
Ruonáeatnama ráđđehus mearridii nationála demeanssastrategiijas jagis 2013, dat leai vuolgán guorahallamis jagis 2012.10 Plána doallá ain deaivása, muhto ii leat šat áigeguovdil.
Ruonáeatnama vuosttáš nationála konfereansa demeansa birra plánejuvvui Departementet for sundhedas jahkái 2020 .
Ruonáeatnamis leat inuihtat eanetlogus, sullii 87 % badjelaš 56 000 ássiin.
Ruonáeatnamis váilut bargit mat ipmirdit ja hupmet kalaallisut giela.
Ruovddi dárbu šaddá máŋggageardásažžan áhpehisvuođa áigge.
Ruovddi oaivegáldut leat biergu, guolli ja ollesgordnečalbmi.
Ruovdi dárbbašuvvo earet eará eatni ruksesseallaid ráhkadeapmái ja suvrra fievrrideapmái eallagiin sihke vuossamáddaga ovdáneapmái ja doaibmamii.
Ruovttuguovllu olggobealde doaibmi eiseválddit, geaid doaibmaguovllus orrot mearkkašahtti ollu sámegielat olbmot sámegielagiid oppalašmearri ektui galget sihkkarastit, ahte bálvalandárbbut sámegielaiguin leat váldon vuhtii ovttaveardásašvuođaplánas.
Ruovttus fas dearvan Parisas, eallin manai viidásat Straadanis, muhto dál eanet ruđaiguin go ovdal.
Ruovttus sii gal sáhtte hupmat eará giela, muhto dat gielat eai leat registrerejuvvon lohkamis.
Ruošša, mii lea Árktisa lahkosis, buktá nuppi viđatoasi Árktisa čáhppes čađas.
Ruoššas leat sullii 2 000 sámi.
Ruoŧa Sámedikki vuođđudii jagis 2018 dearvvašvuođa-, boarrásiidáššiid- ja valáštallanlávdegotti, das lea lagaš ovttasbargu máhttofierpmádagain.
Ruoŧa hálddahushápmi – golbma dási Ruoŧŧa stivrejuvvo golbma dásis: nášuvnnalaš, guovllulaš ja báikkálaš.
Ruoŧa oskudutki Håkan Rydving (1995), gii máhttá sihke davvi-, julev- ja lulli­sámegiela, lea ráhkadan doabalisttu dáid gálduid vuođul.
Ruoŧa ráđđehus, stuorra doarjagiin riikabeaivvis, oaidná ovttasbarggu ON:s dego deháleamos reaidu njulget máilmmi stuorra birgenáššiid.
Ruoŧa vuođđolágat Vuođđolágat leat badjelis visot iežá lágaid ja eat oačču vuostálastit vuođđolágaid.
Ruoŧa-Straadanis lei Andersa boarrásat viellja, sihkkarit Anders maid, aiddo bargan issorasat čorget šilju Heggøya, Strådøla joga buohta.
Ruoŧas eai leat dakkár vejolašvuođat.
Ruoŧas lea čuovvovaš almmolaš áššeolbmot: Vuoigatvuođaáššeolmmái (Justitieombudsmännen, JO) – dehe Riikabeaivvi áššeolbmot nugo sii almmolaččat gohččoduvvot – válljejuvvo riikabeaivvis dárkkistan dihte ahte eiseválddit ja sin virgeolbmot čuvvot gustovaš lágaid ja iežá njuolggadusaid iežaset doaimmas.
Ruoŧas leat sullii 100 olgoriikaeiseválddit.
Ruoŧas sámegiela ealáskahttin laktása riikka ođđa vehádatpolitihkkii, man ulbmilin lea dorvvastit buot álbmotlaš vehádatgielaid boahtteáigi.
Ruoŧŧa doaibma viiddes gierddus ON:s bargoguovlluin.
Ruoŧŧa ja ON Ruoŧŧa šattai miellahttu Ovttastuvvon nášuvnnaide, ON, 1946, jagi maŋŋil go organisašuvdna ásahuvvui.
Ruoŧŧa lea ain dan ekonomalaš moneteara ovttastaga, EMU, olggobealde mii earret iežá mearkkaša ahte miellahtturiikkain lea euro oktasaš valuhtan.
Ruoŧŧa lea demokratiija parlamentáralaš stivrenvugiin, mii mearkkaša ahte visot almmolaš fápmu vuolgá álbmogis.
Ruoŧŧa lea maid okta dain stuorimus addin ON:a sierra orgánaide dan multilaterála ovddidanovttasbarggus.
Ruoŧŧa lea miellahttu EO:s ođđajagimánu 1 beaivvi 1995 rájis maŋŋil álbmotjienasteami 1994.
Ruoŧŧelaš luohtečohkkejeaddji Karl Tirén čohkkii luđiid Ruoŧas álggogeahčen 1900-logu.
Rupmašii lea buoremus juos mii boradit muttágis áigebajiid.
Rupmašis oidno man boaris olmmoš lea.
Rusttegat nugo vuojadanbasseaŋŋa ja čuovgaláhtut geavahuvvojit eanet sámegielat nuorain go dárogielat nuorain.
Rutiinnat mearkkašit dás mii galgá dahkkojuvvot, gii galgá dahkat dan, mo dan galgá dahkat ja goas galgá dahkkojuvvot.
Ruđat juolluduvvojit friddja čuvgehusbarggu skuvlalágádusaide.
Ruškes ivdni orru liikki seallaid siste.
Ráfáiduhttin kulturmuitolága mielde juhkkojuvvo guovtti váldokategoriijai; dalle go ráfáiduhttin dáhpáhuvvá automáhtalaččat lága olis – legalráfáiduhttin – ja ráfáiduhttin mearrádusa bokte.
Ráfáiduhttinmearrádusa vuođušteapmi lea oanehaččat válddahuvvon proposišuvnnas 4.6 čuoggás siidu 20, gos boahtá ovdan ahte sámekultuvra lea gávdnon muhtin muddui beroškeahttá kulturovdáneamis muđui norgga servodagas.
Ráfálaš ovttaseallin Ledje lagas oktavuođat gilisápmelaččaid ja boazosápmelaččaid gaskkas, sihke sogalaččat, náitalemiid bokte, ja ekonomalaččat.
Ráhkadedje maiddái vihtta rasttildeaddji čielggadusa mat iske fáttáid mat ledje oktasaččat guovtti dahje eanet ealáhusaide.
Ráji mearrádus lea čadnon vuosttaš sámi riikačoahkkimii mii dollui Tråantes guovvamánu 2.beaivvi 1917.
Rájiid rasttildeaddji ovttasbargu doarju giela gárgeheami ja bálvalusaid buvttadeami sámegillii.
Rámmat gohččumii leat dat nu gohččoduvvon  lávdegoddegohččumat.
Rávisolbmot dáhttot eallit oadjebasvuođas ja ráfis, sihke ruovttus ja muđui máilmmis.
Rávisolbmot leat agi dáfus dego mánnávuođa ja boaresvuođa gaskkas.
Rávisolbmot luitet birrasii lihtterbeali bivastagaid juohke beaivve.
Rávisolbmot máhttet dan vástidit, muhto sin mielas soaitá váttis čilget – ja muhtimat háliidivčče orrut muitalkeahttá.
Rávisolbmot suohtastallet sin vuogiset mielde.
Ráđđehus bidjá mihttomearrin, ahte buot golmma sámegiela ealáskahttimis lea dáhpáhuvvan čielga gárganeapmi jahkái 2025.
Ráđđehus gieđahalai 12.12.2012 eahketskuvllas sámiide laktáseaddji fidnuid joatkkaválmmaštallama.
Ráđđehus guhkesáigásaš ulbmil lea sihkkarastit dievas árvvusatnima daid olmmošlaš vuoigatvuođain Ruoŧas.
Ráđđehus guođđá sullii 200 proposišuvnnaid riikabeaivái juohke jagi.
Ráđđehus mearrida njuolggadusreivve eiseválddiide ovdal jahkemolsuma.
Ráđđehus mearrida oktasaš mearrádusaid visot ráđđehusáššiin daid ráđđehusčoahkkimiin mat leat juohke vahku.
Ráđđehus oaidná ahte buot Suomas hállon sámegielaid sajádat lea áittavuloš.
Ráđđehus oaččui maid válddi gieldit boazodoalu.
Ráđđehus ovddasta Ruoŧa Eurohpalaš ráđis ja Eurohpálaš ovttadaga ráđis, mii dávjá gohččoduvvo ministarráđđi dehe ráđđi ja mii mearrida njuolggadusaid boahtteáiggi ovttasbargui.
Ráđđehus stivre Ruoŧa dan bokte ahte doaimmahit Riikabeaivvi mearrádusa ja vuolggaha ođđa lágaid ja láhkarievdadusaid.
Ráđđehus stivre Ruoŧa ja lea mutuvra barggus ráhkadeamis ja rievdadit lágaid ja sáhttá nu láhkái váikkuhit servodatovdáneami oppalaččat.
Ráđđehus álggaha daid eanemus láhkaevttohusaid.
Ráđđehus čilge gohččuma nu gohččoduvvon gohččumis guorahallái ja lávdegoddái.
Ráđđehus, jođihuvvon stáhtaministaris, stivre Ruoŧa.
Ráđđehus, stivre riikka, mii mearkkaša ahte ráđđehus earret iežá: • buktá ovdan láhkaevttohusaid riikabeaivái • doaimmaha riikabeaivemearrádusaid • lea ovddasvástádus dan budjeahtas man riikabeaivi lea mearridan • ovddasta Ruoŧa EO:s • ráhkada soahpamušaid iežá stáhtaiguin • stivre stáhtalaš doaimma • mearrida muhtin hálddahusáššiin, main iežá eiseválddiin ii leat ovd dasvástádus.
Ráđđehusa bargu ovddidit ja suodjalit olmmošlaš vuoigatvuođaid báidná olles nášuvnnalaš politihka ja vel visot osiid olgoriikapolitihkas.
Ráđđehusa dásseárvoprográmma jagiide 2004-2007 geatnegahttá ministeriijaid ja daid vuollásaš hálddahusa ollašuhttit dásseárvvu ovddideami lávdadeami.
Ráđđehusas lea ovddasvástádus háhkamii ja hoavddaid (generáladirektevrraid) virgáibidjamii eiseválddiide.
Ráđđehusas lea stáhtaministtar ja moadde stáhtaráđit, nammalassii ministarat, iešguđet ovddasvástádusguovlluin.
Ráđđehusas leat danin obba stuorra vejolašvuođat stivret eiseválddi doaimma, muhto ii mange láhkái oačču stivret got eiseváldi galgá geavahit lága dehe mearridit ovttaskas áššis.
Ráđđehusmearrádus lea dat formálalaš loahppastašuvdna guhkes mearrádusprosessii.
Ráđđehusmolsumis politihkalaš nammaduvvon heitet ja virgeolbmot geat leat virgáibidjon eahpepolitihkalaččat doalahit iežaset virggi.
Ráđđehusčállingoddi lea eiseváldi mii doaibmá dego ráđđehusa bargojoavku ja dorjo ráđđehusa barggus stivret Ruoŧa ja duohtandahkat sin politihka.
Ráđđehusčállingottis lea otne sullii 4 500 bargi, ja sullii 200 leat politihkalaččat háhkkojuvvon.
Ráđđehusčállingottis leat Stáhtaráđđejuogus, departemeanttat ja Hálddahusossodat.
Ráŋggáštus jápmimiin heaittihuvvui, mánáid vuoigatvuođat, apartheida heaittiheapmi, biinnidankonvenšuvdna, nugo iežá guovllut dego militeara njeaidin, biras ja narkotihkkaeastin leat ovdamearkkat áššiin main Ruoŧŧa lea leamaš mielde váikkuhit.
SED-guovllu Nuorta Vuotna guovllus lea guolástusealáhusas stuorimus lassáneapmi, 32 proseanta lassánemiin áigodagas.
SED-guovllu ealáhusstruktuvra lea rievdan vuođđoealáhusaid njiedjamiin (earret áhpeealáhusa mii lea lassánan).
SED-guovllu árvoháhkama mihtu dáfus sisttisdoallá dát navddu ahte árvoháhkan juohke bargi nammii dain iešguđetlágán ealáhusain mat leat dain osiin SED-guovllus mat gullet Romssa fylkii, lea seamma go árvoháhkan juohke bargi nammii olles Romssa fylkkas seamma ealáhusain.
SED-guovllus dagai bruttobuvtta, dahje árvoháhkan, 334 567 ruvnno juohke ássi nammii jagis 2016.
SED-guovllus gos eanemusat leat ožžon barggu, lea unnimus erohus ahkejoavkkuid gaskkas 2,8 proseantapoeaŋŋa.
SED-guovllus lea dievdduid oassi eanadoalu, vuovdedoalu ja guolástan ealáhusain stuorit go eará guovlluin ja olles riikkas.
SED-guovllus lea heaitin studeremii-ráhkkanahtti oahppoprográmmas njiedjan 29,7 proseanttas jagi 2000 ohppiidjoavkkus 20,7 prosentii ohppiidjovkui geat álge 2009 jagis.
SED-guovllus lea leamaš eanet lassáneapmi almmolaš sektora barggolašvuođas go priváhta sektoris áigodagas 2003-2012.
SED-guovllus lea álbmot boarásnuvvan maŋemus 20-jagi, ja lea ágga vuorridit guovlluid iešstuorruma dihte.
SED-guovllus leat doaresbealsuohkanat ja dat leat unna suohkanaččat unnán ássiiguin.
SED-guovllus leat jagi 2014 26 suohkana, 16 olles ja 10 suohkana main oasit leat mielde.
SED-guovlluslea dátsohkabealerohus 11 proseantapoeaŋŋa.
SED-suohkaniin lea baicca oalle stuora almmolaš sektor, sihke almmolaš hálddahus, oahpahus ja dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus.
SED-suohkaniin lea goitge ollu dego dábálaš doaresbealguovlluid ealáhusstruktuvra, gos vuođđoealáhusat ain leat dehálaččat.
SED-suohkaniin leat goitge ollu ealáhusstruktuvra mii lea dábálaš doaresbealguovlluin, gos vuođđoealáhusat ain leat dehálaččat.
SED-suohkaniin leat stuora hástalusat áiggis ovddos guvlui.
SEDguovllus eai leat stuora gávpogat, muhto guovlluin Muđui davvin ja Lulli- ja Gaska-Norggas gal leat.
SGD:a statistihkain fylkkaid bruttobuktagiin juhkkojuvvon ealáhusaide leat ollu ealáhusat bidjon oktii.
SLCP:aid geahpideapmi veadjá leat dehálaš veahkki čitnadioksiidda geahpideapmái.
SLCP:aid gáldut leat dávjá vuolgán eará nuoskkideaddji ávdnasiin, main leat iežaset čuozahusat áibmokvalitehtii ja dearvvašvuhtii.
SSB čađahanstatistihkka čájeha ahte ohppiin studeremii-ráhkkanahtti oahppoprográmmas lea heaitin lohku mearkkašahtti vuollelis go heaitin lohku fidnofágalaš oahppoprográmmain.
SSB9 sámi statistihkas lea geográfalaš vuođđu, dat mearkkaša ahte dán statistihkas leat sámi ássanguovllut geográfalaččat vuođđun ja ráddjejuvvon Sámedikki ealáhusovddidandoarjagiid doaibmaguovllus (SED).
Sabehat ja sihkkel leat lonuhuvvon skohteriin ja geahppa mohtorsihkkeliin.
Saltdal gielda ii deavdán oahpahuslága § 6-2 dannego ii juohkán dieđu das ahte lea vuoigatvuohta válljet sámegielain: davvi-, julev- ja máttasámegielas.
Sammalahti (1998) girjji leat atnán gáldun dasa ahte leat 20 upmisámegielaga, muhto Sammalahti (1998) girjjis ii gávdno dakkár lohku.
Sammalahti lea ieš lingvista dahje gielladutki, ja dat girji man birra dás lea sáhka lea čállon grammatihka birra.
Sammat ii leat nu dehálaš diehtit juste man gallis sápmelaččat leat.
Sara lea 1953 juoigan 42 luođi báddái.
Seahtit maiddái namuhit ahte oassi erohusas sáhttá boahtit das go dán artihkkala mihttu sáhttá veaháš liiggás veardidit árvoháhkama, daningo árvoháhkan juohke bargi nammii SED-guovllu iešguđetlágán ealáhusain lea navdon leat seamma go fylkkaid gaskamearri.
Sealla siste lea váimmus mii mearrida maid dat galgá bargat.
Seallat barget iešguđetlágan bargguid ja leat oaidnit iešguđetláganin.
Seallat leat dego birccut maiguin rumaš lea huksejuvvon.
Seallat ádjánit guhká savvohit dávtti.
Seamma bargguin dárkkuhuvvojit nuppiid vástideaddji dahje measta vástideaddji barggut.
Seamma guoská lohkanmeari girjjálašvuhtii.
Seamma guoská maiddái dasa maid Telemarksforskning (2010, 2011 ja 2012 ja Vareide ja Nygaard 2014 ) gohčoda «basis»ealáhusat.
Seamma guoská maiddái mánáide ahkejoavkkus 0-9 jagi SED-guovllus muđui riikka ektui.
Seamma ládje ii leat eahpádusge ahte go birrasiid bealli jienain sámediggeválggaid olis mannet listtuide mat eai oassálaste stuorradiggeválggain, de lea dá sárggus mii čielgasit čujuha ahte sámediggeválggat muhtin muddui leat duohta earáláganat go stuorradiggeválggat.
Seamma ládje leat unnit bellodagat, O, GB ja OvB, leamašan sullii seamma váilevašovddastuvvon, sihke ođđa ja boares válgavuogi vuolde.
Seamma mávssolaš go logut iešalddis, lea diehtu makkár loguin lea sáhka ja makkár ulbmilin leat čohkkejuvvon ja vurkejuvvon.
Seamma sivas energiija- ja kolajuhkamušat eai ávžžuhuvvo áhpehis olbmuide.
Seamma áigodagas lea goitge barggolašvuohta lassánan máŋgga sajis guovllus.
Seammadilálaš veahkki Seammadilálaš lea hárjánan bealljeapparáhtageavaheaddji gii lea dohkkehan iežas gullohedjoneami ja nagodan hárjánit iežas bealljeapparáhtii, ja sáhttá veahkehit earáid geat leat seamma dilis.
Seammalágan vuoigatvuohta lea stuđeanttas, juos son lea vealahuvvon oahpahusas, seammago intreassaorganisašuvnna doaimmas vealaheami vuollái gártan olbmos.
Seammaláhkai láhka geahččala eastit goappánu sohkabeali oidima dalle, go válljejuvvojit bargit, geat leat jo bargosajis barggus, skuvlemii dahje ođđa bargguide.
Seammaárvosaš barggut dásseárvolágas dárkkuhuvvon mearkkašumis sáhttet leat maiddái gaskaneaset hui sierralágan barggut.
Seammá bivnnut lei okta dain smávva nieiddažiin, várra Parisienne, ja navde su ”Bi-Lo”, bivnnut amerihkálaš porseliidnavávvá maŋis.
Seammá láhkai go Margrete, de Anders ge lei bajásšaddan boazodoallobearrašis geat gaskkohagaid ledje ealihan iežaset gilisápmelažžan.
Seammá láhkai go máŋga eará erenoamáš eksohtalaš álbmotčeardda, de ledje lullisápmelaččat bálkáhuvvon čájehit iežaset kultuvrra ja eallinvuogi olbmuide muhtun mánuid ovdal máilmmičájáhusa Parisas 1889:s. Sullii logi jagi das ovdal, ja measta seammá áiggi go máilmmičájáhus Parisas 1878:s, ledje Kárášjoga ja Guovdageainnu sápmelaččat ceggen lávuid ja fievrridan bohccuid ja biergasiid seammá elliidgárdái.
Seammáláhkai go vuođđoskuvlla oahpahusas das daddjo ahte: «Departemeanta sáhttá mearridit láhkaásahusaid molssaevttolaš oahpahusvugiide go oahpahusa ii sáhte fállat skuvlla iežas oahpaheddjiiguin.» Dan dihte lea joatkkaskuvllain geatnegasvuohta lágidit sámegiela oahpahusa omd.
Seammás go Davvi-Norggas lea leamaš barggolašvuođalassáneapmi maŋŋil 2005, de ráddjejuvvui lassáneapmi SED-suohkaniin ja eará doaresbealsuohkaniin davvin áigodahkii 2005-07.
Seammás go dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus lea sektor mii stuorru almmolaš barggolašvuođas, de njidjet logut eará sektoriin.
Seammás go mátkkoštanealáhus lea njiedjan 26 proseanttain, de lea gálvogávppašeapmi lassánan 14 proseanttain 2003 rájes 2012 rádjái.
Seammás lassána oahppiidlohku geat ožžot oahpahusa Sámegielas nubbingiellan, 35 oahppiin dahjege 16,7 proseanttain.
Seammás lea Davvi-Romsa vásihan unnimus olmmošlohkonjiedjama áigodagas buot guovlluin SED-guovllus; 3,5 proseanta.
Seammás lea dát dušše katalogalistu.
Seammás lea garra lassáneapmi sihke Romssas ja Finnmárkkus obbalaččat ja SED-guovllus, nu ahte erohusat leat unnon áigodagas.
Seammás leat ollu unnit Finnmárkku sámegielat ja dárogielat nuorat, go muđui riikkanuorat, geat atnet falástallanhálla, čuovgaláhtu ja vuojadanhálla (Rafoss & Breivik 2012, s. 81).
Seammás loktejuvvui luohti oidnosii kulturovdanbuktimiin, mainna sihkastedje suttu steampila eret, ja doalahedje juoidá mainna sáhtii čevllohallat.
Seammás njiejai riegádanbadjebaza, muhto badjánii fas veaháš 1990 logus.
Seammás raporta čalmmustahtii ođđa oktasašvuođa ovdáneami eiseválddiid ja dutkanbirrasiid gaskkas, juoga mii oidnui čielgasit barggus gitta dan raportta válmmasteapmái.
Seammás ráhkada goaŧŧu olu ođđa seallaid ja ráhkkana dustet dan mii sáhttá šaddat mánnán.
Seammás sirdojuvvui Sámediggái fápmudusa mearridit njuolggadusaid.
Seammás sáhttá dat fas váikkuhit ahte olbmot eai hálit fárret dakkár suohkaniiddda gos nu lea.
Seammás sáhttá maiddái eamiálbmogiin, ásahusaideaset bokte, leat dárbu diehtit man gallis sii leat, ja gos ja movt sii ellet.
Seammás sáhttá njunnespráija atnit vai manahat njillui bissu rabas.
Seammás čájehit logut Statistihkaid guovddášdoaimmahagas, Vuođđoskuvllaid diehtojuohkinvuogádagas interneahtas ja Sámedikkis nuppástusaid sihke gielddaid olmmošlogus, Sámedikki jienastuslogus ja oahppiid logus geat lohket sámegiela vuosttas dahje nubbingiellan vuođđoskuvllas.
Searvevuohta Muhtun nuorat dovdet ahte lea measta bággu juhkat alkohola go «buohkat earát» juhket.
Seavdnjadasas eat oainne maidege.
Seaŋgasparggán Dát veahkkeneavvu laktojuvvo njuolgga veahkkárii ja/dahje buollinbiškkonii ja/dahje uksabillui ja telefuvdnii.
Seksuálalaš heađušteami ja heađušteami sohkabeali vuođul nugo gohččuma dahje rávvaga vealahit sohkabeali vuođul galgá doallat dán lágas dárkkuhuvvon vealaheapmin.
Sensorinevrála gullohedjoneapmi lea bistevaš ja hui hárve dan sáhttá dikšut kirurgiijain dahje dálkasiiguin, muhto bealljeapparáhta sáhttá bures veahkehit.
Servodaga vuoiggalašvuohta gáibida, ahte dásseárvu ollašuvvá ja sohkabeali vuođul dáhpáhuvvan vealaheapmi estojuvvo buot servodateallima surggiin ja ahte vealahuvvon olbmui dáhkiduvvo beaktilis riektesuodji.
Servodatovdáneapmi lea dasa lassin mielddisbuktán ahte leat eambbo sápmelaččat ja kvenat geat hupmet dárogiela lassin iežaset gillii.
Sevdnjes liiki suddje bures báhkka beaivváža vuostá.
Sidjiide geat čállingiela leat oahppan skuvllas lea leamaš álkit.
Sidjiide šaddagohtet sepmonat, ja guolggat gieđavuliide ja siehpat vuolledábiid birra.
Siepmanat ja niehtit sisdollet olu buriid buiddiid.
Siepmansealla ii goassege boađe okto.
Sierra gihpagis mii bođii mielddusin Ravna (2000), guorahalai sosiolingvista Tove Skutnabb-Kangas muhtin daid váttisvuođaid (Skutnabb-Kangas 2000).
Sierra logut mátta-, julev- ja davvisámegielas eai leat leamaš fidnemis.
Sierralobi árvvoštallan automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon sámi kulturmuittuid dáfus mearriduvvo seamma ládje go sierralobiárvvoštallan dahkko eará kulturmuittuide.
Sigrid Valborg fas riegádii Kjerringvollenii Hessdalenis.
Sihke 1700- ja 1800-logus lei sámegiella skuvlagiella.
Sihke Davvi-Norggas ja sámi suohkaniin lea stuora oassi álbmogis barggus almmolaš sektoris.
Sihke Davvi-Romssas ja julevsámi guovllus lea dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus stuorimus barggolašvuođasuorgi.
Sihke Snoasas ja Deanus lea oahppiidlohku čielgasit geahppánan dán áigodagas, muhto ii sáhte dadjat ahte dán guovtti áššis lea oktavuohta.
Sihke dat go vuolgá meahccái ja duoddarii ja dan go manná hárjehallanguovddážii addá oaivila ja ráhkada oktavuođa friddjaáiggis.
Sihke jagiid 2001, 2005 ja 2007 lei heaitin lohku vuolábealde 20 proseanta.
Sihke mariidna ealáhusat main leat 1469 barggolačča, ja eanadoallu ja boazodoallu mas leat 1220 barggolačča, vaikko goappaš ealáhussuorggis lea leamaš njiedjan maŋemus logijagi.
Sihke mánáid- ja nuoraidceahkis lea positiiva ovdáneapmi 2010-14 áigodagas.
Sihke ohppiide, váhnemiidda ja oahpaheddjiide sáddejuvvui skovvi.
Sihke sámiid ruovttuguovllus ja dan olggobealde maiddái gielddain lea dehálaš bargu sámegiela ealáskahttima sihkkarastimis.
Sihkkarastit buohkaide buori oahpahusfálaldaga lea guovddáš ášši.
Sii bidjet danin dávjá johtui doaibmabijuid vai ráddjejit «vahága» maid jáhkket EO-válggaid dagahit.
Sii dahket 55,8 proseantta buot oahppiin geat ožžot oahpahusa sámegillii.
Sii dahket 57 proseantta buot oahppiin geat ožžot sámegiela oahpahusa Norggas.
Sii dat mearridit dehálaš áššiin.
Sii dohkkehedje gal vuostái váldit girjjálaš dieđuid, muhto eai dohkkehan dan ahte son vuostálasttii sin noaidevuohtaoskku ja sin jáhku sin ipmi­liidda.
Sii eai oahpa iešalddiset.
Sii fertejit gávdnat barggu eará báikkiin, ja boarrasit bargoveahka ges bissu bargguin mat sis leat, dassážii go mannet ealáhahkii.
Sii fertejit veallát lálláhagas  ja oažžut veahki eallit dassážii go ieža birgejit.
Sii galggašedje lihkadit eambbo, nugo mánát dahket go duhkoraddet.
Sii geaidda šaddá vuolši obbalággái, fertejit čuohpahit dan eret.
Sii geain lea eksema, fertejit dikšut liikkiset juohke beaivvi, vuoidat liikki vai bissu linisin ja atnit dálkkasvuoidasiid duollet dálle.
Sii geat 2012 ledje gaskal 40 ja 50 jagi, leat riegádan áigodagas 1962-72, ja sii geat ledje 18 ja 30 jagi leat riegádan áigodagas 1982 – 1994.
Sii geat UNESCOS ja Ethnologue barget áitojuvvon gielaiguin, dárbbašit seamma ládje go earát luohtehahtti gálduid go galget ráhkadit statistihkaid.
Sii geat doaimmahit árbevirolaš olgoáibmodoaimmat leat eambbo dábálaš sámegielat nuoraid gaskkas.
Sii geat eanemusat ipmirdit sámegiela, leat badjel 70 jahkásaččat.
Sii geat leat buoiddit, sáhttet borrat unnibut ja seaggut fas.
Sii geat vázze nuoraidskuvllas skuvlajagis 1982/83, leat riegádan áigodagas 1967/1969, ja sii geat vázze nuoraidskuvllas 1998/99, leat riegádan áigodagas 1983-1985.
Sii geat čađahedje dán válljenfága ledje musihkkastudeanttat konservatorias.
Sii leat bealjeheamet.
Sii leat eallán guhká ja sis lea olu jurddašeamuš ja olu muitaleamuš.
Sii leat maiddái, buorebut go ovdal, identifieren váldoluoitingálduid ja ávdnasiid gáldoguovlluid ja árktalaš stáhtaid ja globála luoitinmeriid relatiiva rolla.
Sii leat sovkkenat dahje čalmmeheamet ja fertejit birget oainnu haga.
Sii sajáiduvve boazodoallin Borlaugii.
Sii sáhtášedje bargat olu mielamieláššiid, muhto eai buot veaje.
Sii veahkehit sin geat leat unnit ja sin geat leat hui boarrásat.
Sii čálle: “Ulbmil dainna iskkademiin lea oaidnit man oallugat máhttet daid iešguđetlágan sámegielaid njálmmálaččat ja čálalaččat, ja makkár oktavuođain atnet giela, ja man ollu sámegiella adno ovttasbargogiellan mánáidgárddiin, skuvllain, bargguin, oahpahusain, astoáiggiin, báikkálašservodagain ja eaktodáhtolaš dahje politihkalaš bargguin.
Sii, geain sámelága bokte lea vuoigatvuohta dieđihit dasa, leat olbmot geat leat jienastanvuoigatvuođalaš agis, geat atnet iežaset sápmelažžan ja geain alddiineaset dahje unnimusat ovtta váhnemis, ádjás, áhkus dahje máttarváhnemis lea dahje lei sámegiella ruovttugiellan.
Sii, geat leat badjel 40 jagi, lea alit proseanta geat ipmirdit davvisámegiela bures go sin gaskkas geat leat gaskal 40 ja 50 jagi, muhto erohus lea dušše 3 %.
Siida rahppui miessemánu loahpas ja lei rabas buot beivviid diibmu gávccis iđđedis diibmu ovcci rádjái eahkedis.
Sin deháleamos bargguin lea ovdaskuvla, skuvla, sosiálabálvalus ja boarrásiiddikšu.
Sin deháleamos bargun lea čielggadit gulu ja veajuidahttit sin geain leat gullanváttut.
Sin gaskkas ledje 82 % geat lohke iežaset ipmirdit sámegiela “bures”.
Sin gaskkas, geat eai lean sámegielaga, válljejuvvojedje summal sullii 1000 olbmo geaid jearahalle giellamiellaguottuid birra.
Sin searvvis lei Margrete ovttanuppelotjahkásaš oabbá, Anna Lisa, muhtun amas impresario gean namma ii namuhuvvo, guoktelogi bohcco ja buot lágan dárbbašlaš dávvirat mat čájehedje sin eallinvuogi.
Sis eai leat dárkilis logut, muhto dieđihit ahte čoakkáldagas leat birrasiid 270 fonográmma.
Sis geain ledje mánát badjel 18 jagi, lohke 28 % iežaset mánáid hupmat hui bures sámegiela (Ravna 2000:33-36).
Sis lea dávjá hoahppu ja olu bargu, ja sii barget ruovttus dahje eará báikkis dahje guktuid sajiin.
Sis ledje 63% dievdoolbmot ja 37% nissonolbmo.
Sis soitet leat váttisvuođat ja jurdagat mat vurjet.
Sis-Finnmárkku ja Porsáŋggu nuorat vudjet eanemus maid skohteriin oaggunmátkkiide ja skohtermáđijaid mielde.
SisFinnmárkku ja Porsáŋggu nuorat meahcástallet ollu eambbo go eará guovlluin fylkkas.
SisFinnmárkkus lea njealjis vihttasis sámegiella eatnigiellan, seammás go oaidnit eará minstara riddosuohkaniin.
Sisabeassan mávssii 25 sentte.
Sisafárren lassánii 2005 rájes ollu, go dalle lassánišgođii bargosisafárren.
Sisafárren lassánii eambbo go olggosfárren ja riegádanbadjebaza njiejai.
Sisafárren lea dađistaga eanemusat váikkuhan olmmošlogu lassáneapmái.
Sisafárren lea dađistaga váikkuhan eanemusat olmmošlogu lassáneapmái.
Sisafárren, riegádahttinbadjebáza suohkaniin ja maiddái man guhki lea stuorit bargomárkaniidda dahje gávpotguovlluide, váikkuhit maiddái go galgá čilget SED-guovlluid ovdáneami.
Sisbeallji Sisbealjis lea golggus ja das lea riipogoađi hápmi.
Siskkabealde lea buohkain okta ivdni.
Siskkabealde ledje soames lavdnjegoađit ja lávut čájáhusa várás.
Siskkáldas bargojohttin riikkaoasis lea vuosttažettiin lassánan guovlluin main lea oanehis gaska guovddážiidda main lea alla bargomárkanintegrašuvdna.
Sisriikkalaččat lea riegádanbadjábaza, nugo ovdalis namuhuvvon, njiedjan 1970-logu rájes, birrasiid 30 000 ássis gitta gaskal 10 000-20 000 ássái.
Sisriikkalaš fárren rievddadda eambbo guhkit áigge badjel, muhto dat lea leamaš negatiivvalaš dan logi maŋemus jagis, mii fas nanne riegádanvuolláibahcaga beavttu.
Sisriikkalaš fárrenbalánsa lea veahá negatiivvalaš, mii sirre suohkana eará suohkaniid ektui dán joavkkus.
Sistečohkkánáigi lea šaddan eambbo go olgoáigi, ja dat primára oktavuohta eará olbmuiguin lea digitálalaš ja virtuála, iige fysalaš.
Sisáfárren olgoriikkas čiegada máŋgga dáfus struktuvrralaš bonjuvuođa, mii sáhttá garrasit ruovttoluotta časkit jus olgoriikka sisafárren bisana.
Sivas go dávjá daddjo ahte sámegielat ja dárogielat nuorain leat goabbatlágan friddjaáigeminsttar, de háliidit mii gávnnahit jus dat doallá deaivása, ja jus lea nu, de makkár erohusat dasto leat.
Sivas go váilot dieđut oahpu birra ovdal 1974, danne lea populašuvdna ráddjejuvvon ahkejovkui 19 gitta 49 jagi.
Sivvan dasa go olbmot fárrejit ránnjásuohkaniidda orrut ja baicca johtit bargui Osloi, sáhttá leat go Oslos váilot ásodagat ja go dat leat nu divrasat.
Sivvan dasa lea ahte dat ii boađe ovdan Sámedikki bušeahtain, iige Sámedikki jahkedieđáhusain.
Sivvan dasa lea ahte olu gielddain ii leat joatkkaskuvla.
Sivvan dasa lea dat stuora sisafárren, mii váikkuha álbmotovdáneapmái measta buot suohkaniin miehtá riika.
Sivvan dasa lea dat, go sámiid ássan dain guovlluin árvvoštallo lea dan mađe bieđgguid ahte dat eai sáhte ollislaččat adnojuvvot sámi báikegoddin.
Sivvan dasa lea go Todal (2002) gieđahallá sierra juohke fágaplána, mii lea leamaš anus ja mii ii lean “sámegiella vuosttašgiellan”.
Sivvan dasa lea go mánát eai riegádan nu ollu.
Sivvan dasa lea vuosttažettin dat stuora sisafárrenlohku.
Sivvan jápmimii galgá leat sohkardávda.
Sivvan maid son oaivvilda leat dan “vearuraporteremii”, lei ahte leat sápmelažžan heajuhuvvui viidát Davvi-Norggas.
Skanke gallii sápme­laččaid sihke Tromssa ja Finnmárkku guovllus.
Skohter sáhttá adnot máŋggalágan doibmii.
Skohter sáhttá maid adnot ávkkálašvuodjimii, nugo geasehit muoraid bartii.
Skohtervuodjin addá máŋgga dáfus autonomiija go guoská friddjaáigái.
Skohtervuodjin boahtá leat friddjaáiggedoaibman, muhto máŋggas ipmirdit maid skohtervuodjima leat olgoáibmodoaibman.
Skohtervuodjin dáhpáhuvvá dan rájes go bisseha muohttaga skábmamánusjuovlamánus dassá go láhtut giddejuvvojit miessemánus.
Skohtervuodjin ja meahcástanávkkástallan lea mávssoleabbo sámegielat nuoraide go dárogielat nuoraide.
Skohtervuodjin ja meahcásteapmi leat mávssoleabbo doaibmanarenat sámegielat nuoraide go dárogielagiidda.
Skohtervuodjin lea danne dehálaš jus galgá diehtit juoidá nuoraid birra ja movt sii geavahit friddjaáiggearenaid.
Skohtervuodjin lea dađistaga šaddan eambbo oidnosii nuoraidbirrasiin Finnmárkkus.
Skohtervuodjin lea okta oassin olgoeallimis oallut nuoraide.
Skohtervuodjin lea stuora oassi friddjaáiggedoaimmain sihke dárogielat ja sámegielat nuoraid gaskkas, muhto leat goitge stuorit oassi sámegielat nuorain geat dan doaimmahit eambbo.
Skuvla fállá sámegiela vuosttasgiellan ja nubbingiellan.
Skuvla lea mávssolaš ásahus sihke giellagaskkusteapmái, giellaovdáneapmái ja bargui mii addá gillii váikkuhanfámu.
Skuvla čájeha iežas dokumentašuvnnas jahkebealleplánaid ja jahkeplánaid mas sámi oahppoplána lea mearrideaddjin ja fágaide vuođđun.
Skuvladárkkástus lea okta ovdamearka dárkkistaneiseválddis mii dárkkista skuvllaid, geahččan dihte vai čuvvot lágaid ja njuolggadusaid.
Skuvlaeaiggádis galgá leat vuogádat mii sihkkarastá ahte oahpahus sámegielas soahpá Oahppoplánabuktosiin Máhttoloktemiin – Sápmi vrd. oahpahuslága 6-4 ja oahpahuslága láhkaásahusa §§ 1-1 ja 1-11.
Skuvlaeaiggádis ii lean čálalaš soahpamuš gáiddusoahpahusfáluheaddjiin mas čilgejuvvui ovddasvástádus oahppoplánagáibádusain, árvvoštallamis, oahpaheaddjigelbbolašvuođas, oahpahusa organiseremis ja raporteremis skuvlaeaiggádii.
Skuvlaeaiggádis lea ovddasvástádus das ahte oahpahus lágiduvvo njuolggadusaid mielde, maiddái dalle go oahppit ožžot oahpahusa gáiddusoahpahusa bokte.
Skuvlajagi 2003/04 lei 1057 oahppis sámegiella oahpahusgiellan Norgga vuođđoskuvllain.
Skuvlajagi 2010/11 ledje oahppilogut masá seamma stuorát.
Skuvlajagi 2014/15 leat 59,7 proseantta oahppiin válljen Sámegiela nubbingiellan 2:ža ja 40,3 proseantta Sámegiela nubbingiellan 3:ža.
Skuvlajagi 2014/15 lei lohku 195 dahjege 95 proseantta.
Skuvlajagi 2014/15 lei lohku 244 dahjege 89 proseantta.
Skuvlajagiin 1996/97 ja 1998/99 váilu olles lohku, ja skuvlajagiin 2000/2001 – 2004/05 váilot ges logut maid sáhttá buohtastahttit eará loguiguin tabeallas.
Skuvlajagiin 2010/11 ja 2011/12 eai leat sierra logut mátta-, julev- ja davvisámegielas leamaš fidnemis.
Skuvlajagiin 2010/11 og 2011/12 eai leat sierra logut mátta-, julev- ja davvisámegielas leamaš fidnemis.
Skuvlajagiin 2012/13-2014/15 geavahuvvojit logut maid Oahpahusdirektoráhta lea háhkan (Udir 2015-1) ja logut leat maid vižžon Oahpahusdirektoráhta čállosiin joatkkaoahpahusa oahppiid fágaválljemiid birra (Udir 2013-3; 2014; 2015-2).
Skuvlajagiin 2013/14 ja 2014/15 oahpahuvvojit 50 diimmu (45 minuhta ovttadagat) vahkus sámegillii, ja loahppa oahpahuvvo dárogillii dahje dáro-/sámegillii.
Skuvlajagis 2005/06 gitta dán jahkái lea geahppáneapmi 165 oahppi dahje 16,9 proseantta.
Skuvllain leat rutiinnat mo sihkkarastit oahppiid vuoigatvuođaid giellaválljemiidda ja giellamolssaeavttuide go sirdašuvvet mánáidceahkis nuoraidceahkkái.
Skuvllas leat geavahan láhkai dohkálaš ja dohkkehuvvon oahppomateriála/oahpponeavvut.
Skuvllas leat geavahan láhkai dohkálaš oahppomateriála/oahpponeavvut, ja ollašuhttá oahpahuslága § 9-3 mas daddjo: “Skuvllas galget leat dárbbašlaš reaiddut, luvvadagat ja oahpponeavvut”.
Skuvllat ja gealboguovddážat Muhtun skuvllain ja gealboguovddážiin fállojuvvo veahkki ja oahpahus bealjehis ja lossagulot mánáide ja nuoraide.
Skuvllat čájehit iežaset dokumentašuvnnas jahkebealleplánáid ja jahkeplánaid mas sámi oahppoplána gealbomihttomearri lea mearrideaddjin ja fágaide vuođđun.
Skålnes (2014) lea guorahallan ealáhusovdáneami SED-guovllus dainna vugiin ahte lea geahččan barggolašvuođaminstara iešvuođaid guovllu iešguđet osiin, ja barggolašvuođaminstara rievdamiid áiggi badjel.
Skålnes ja Gaski (2000 aniiga aktiivvalaččat Øzerk ja Eira (1996) raportta ja Sámi giellaráđi jahkedieđáhusaid go galggaiga čilget dilálašvuođa.
Skålnes ja Gaski (2000) raporta ii leat maŋŋil čuovvoluvvon earáin, vai livčče oaidnán man guvlui diet manná, go geahččá geavaheaddji čalmmiiguin.
Skålnes ja Gaski galggaiga geahččat hálddašanguovllu geavaheddjiid čalmmiiguin ja kártet man duhtavaččat ledje sámegielat geavaheaddjit dainna guovttegielatvuođa bálvalusain.
Snoasas geahppána oahppiidlohku geat ožžot oahpahusa sámegielas 12 proseanttas 5,2 prosentii.
Snoasas lea sámegiela oahpahusa oahppiidlohku geahppánan sakka – 18 oahppiin dahje 62 proseanttain.
Soahpamuš boahtá fápmui golbmalogát beaivve dan maŋŋá, go buot oassebealit leat vurken ratifiserenáššebáhpáriiddiset Norgga olgoriikkadepartementii.
Soahpamuš galgá leat oažžumis iešguđet sámegillii.
Soahpamuš lei duođaštus dán profešonaliseremii.
Soahpamuš maid Arner lei dahkan Thomassen Bullain ja daid eará oasálastiiguin čájeha mo Bull lea šiehtadallan, ja muhtumin maid dikteren, eavttuid iežas čájáhusoasálastima oktavuođas.
Soahpamuša nuppástuhttin boahtá fápmui go golbmalot beaivve lea vássán dan beaivvi rájes, go soahpamušoassebealit leat almmuhan Norgga olgoriikkadepartementii nuppástusaid dohkkeheamis.
Soahpamuša originála teaksta vurkejuvvo Norgga olgoriikkadepartementii, mii doaimmaha eará oassebeliide soahpamuša vuoigadin duođaštuvvon kopiijaid.
Soahpamuša ulbmilin lea suodjalit ja nannet Sámi álbmoga vuoigatvuođaid vai sápmelaččat sáhttet seailluhit, geavahit ja ovddidit kultuvrraset, gielaideaset ja servodateallimeaset nu unnán go vejolaš stáhtarájáid dahkan heađuštusaiguin.
Soahpamuša čuovvun galgá dáhpáhuvvat gulahallama bokte buot golmma stáhta ja golmma Sámedikki gaskka bargojoavkkus.
Soahpamušaid goziheaddji orgánat leat ovdanbuktán fuolaset sámegiela šaddamis áittavuložin.
Soahpamušat duođaštedje ipmárdusa oktasaš beroštumiide ja dasa ahte dat oktavuohta mii lea čájeheaddji ja čájáhusoasálasti gaskkas gosii lea ovttadássásaččat.
Soahpatmeahttunvuođat BB siskkobealde jagi 2017 válgga ovdal dáidet guoddit stuora oasi sivas dása.
Soai boahtiba latnjii gos leat tiilageađggat seainnit ja olu govat.
Soai gávdnaba saji Stuorradikki lahka.
Soai gávnnaiga erohusaid hálddašanguovllu siskkobealde, muhto soai čoahkkáigesiiga ahte Sámelága giellanjuolggadusaid ásaheapmi lei ávkkuhan, ja eanas geavaheaddjit ledje duhtavaččat go besse iežaset eatnigielain gulahallat go almmolaš ásahusaiguin lea oktavuohta.
Soai leaba goappašagat smiehttan man váralaš sáhttá leat johtalusas Buot mánát leat nurvos máŋgii jahkái, ja dávjjit dálvet go geasset.
Soai oruiga áhčiin dego suddamin oktii das čohkkádettiin, go áhčči lei muitališgoahtimin sutnje juoidá suollemasa.
Soai vihahuvvuiga Ruoŧa bealde, várra Kall báikki kapeallas.
Soai čohkkiiga dieđuid giellamáhtu birra hálddašanguovllu suohkaniid bargiid gaskkas ja movt duođai adno sámegiella ja dárogiella dain seamma hálddahusain.
Soaittát gullan kiropraktora dahje fysioterapiija dahje akupunktura birra?
Soaitá ahte Paulus ja Margrete vulggiiga justa dokko dan dihte go Daniel Mortensson ja su bártnit ledje šaddan mieleaiggádin muhtin boazogávpesearvvis Borgundas 1912:s. Golbma jagi maŋŋá vuvde Mortensson bearaš bohccuid Borgundii.
Soaitá ahte dál de Anders ja Margrete Kreutz nagadeigga skáhppot iežaska bohccuid, jus sudnos eai lean jo bohccot ovdal Frankriikka mátki?
Soaitá ahte mii rávisolmot dárbbašit buriid rávvagiid juste dása.
Soaitá leat nu ahte mii rávisolbmot juhkat eanet alkohola go lea friddja ja háliidit vuoiŋŋastit.
Soaitá leat nu ahte su áhčči lei fárren eará sadjái, go Olof ii fárren Amerihkkái, muhto Vancouverii Kanadas.
Soaitá orrut veaháš ártet, go it šatta oaidnit munno etniin go letne buorit nubbi nubbái, dajai áhčči jaskadit.
Sociale anliggender departemeanta ja Justitsområdet pláne dán ja dutkit árktalaš vuorastuvvanprošeakta.
Sogagullevašvuohta ja árbevirolaš vuogit alcces dálkkodit deattuhuvvo muhtin osiin girjjálašvuođas.
Sohkabealerohus lea unnit dárogielat nuoraid gaskkas.
Sohkabealle balánsa lea goitge buoret go su dáru materiálas, mas ledje 73% dievdoolbmo ja 27% nissonolbmo.
Sohppojuvvo maiddái ulbmiliin, vugiin ja áigetávvalis ja lassin bearráigeahččanvugiin.
Soittii ahte dalle dohkkehuvvui buorebut jus eadni ja áhčči humaiga goabbat giela iežaska mánáiguin?
Solstad (2012) gávnnahii máŋga miellagiddevaš fuomášumi.
Solstad (2012) loguid tendeansa, nugo leat oaidnán tabeallain 2.4, 2.5, 2.6 ja 2.7, lei ahte giellaoahpaheapmi bearrašiin lassánii 1980- ja álggus 1990-logu.
Solstad (2012) raporttas lea tabealla mii čájeha davvisámegiela lohkan- ja čállinmáhtolašvuođa guđa ahkejoavkkus.
Solstad (2012) čujuhii siidu 27 Ravna (2000) ja namuhii muhtin headjuvuođaid mat ledje dahkkon dan namuhuvvon raporttas.
Solstad 2012 raportta šattai de dilálašvuođaraporta sierra eavttuid vuođul gielladili birra dain birrasiid 14 000 olbmo gaskkas, geat 2012 leat eaktodáhtolaččat leat iežaset dieđihan Sámedikki jienastuslohkui.
Solstad válljii 5000 dan 14000 gaskkas geat leat iežaset čálihan Sámedikki jienastuslohkui.
Son almmustahtii grammatihka jagi 1748, sátnegirjjáža dahje Nomenclator 1756, katekismusačča 1763, áppesa 1767–68, ja su jápmima maŋŋá almmustuvai velá stuorra sátnegirji, Lexicon Lapponicum, 1781.
Son dat ferte mearridit, geainna don leat hálešteamen, lea go veara fáhtet du replihka vai ii go leat veara.
Son doaivu ahte maŋŋil nuppi máilmmisoađi eai leat šat gávdno nu ollu nissonluođi go dievdoluođi.
Son doaivu ahte nissonolbmot geat eai oasálaste boazobargguide, eai nu dávjá oaččo luođi.
Son dollii Olgena iežas lahka, mieiggastii maŋos ja geahčai áibmui.
Son ferte gávdnat tráhpá.
Son ferte ráhkkanit dasa maid galgá dadjat stuorradiggesálas, ja maŋŋá galgá máŋgga čoahkkimii.
Son gossá ja lea illávejiid.
Son gálgestii čoddaga fas ja siđai Olgena čohkkedit askásis vai son beassá muitalit.
Son gávnnaha ahte nieiddat eai beroš dan riskkavuodjimis, muhto háliidit ollet bisánanbáikái, vai besset vásihit sosiálalašbeali dollasajis.
Son gávnnaha čielga erohusaid sohkabeliid gaskkas vuodjinmálles.
Son gávnnahii ahte kulturealáhusat dahke 4,5 proseanta guovllu barggolašvuođas.
Son jorggáhallá láhttis nu ahte healbmi leabbana dego paraplya.
Son jugistii vel gáfe ja állii oaivvi nuppi gihtii ja jaskkodii.
Son juoiggai 70 luođi.
Son juoigá 44% nissonolbmuid luđiid ja 56% dievdoolbmuid luđiid.
Son juoigá eanas dievdoolbmuid.
Son jámálga ja veallá geainnu alde, iige muitte maidege ovdal go moriha buohccibiillas jođus buohccevissui.
Son lea nu guhká illudan dán beaivái!
Son lea ohcan kommodas, skuffas ja beavddi alde.
Son lea ovcci jahkásaš ja lea čiekčamin spáppa skuvllas ruoktot boađedettiin.
Son lea ovttaoaivilis das ahte ledjon lea stuoris ja gievra.
Son lea viđa jahkásaš.
Son lea čađahan Guluhemiid Riikkalihttu (HLF) oahppoprográmma seammadilálaš vehkiid várás.
Son lei Nærøy-guovllu báhppa Davvi-Trøndelagas.
Son lei maid golbma dálvvi (1713–1716) fálddi mielde su vearuhanmátkkiin Guoládatnjárggas.
Son lei nubbin boarráseamos unnimustá logi mánás.
Son lei oainnat deaivan Parisienne Parisas, ja dasa lassin son lei Parisienne fáttar.
Son lei stuoradiggeáirras Isak Saba, gii čálii sámi našunálalávlaga Sámi soga lávlla.
Son nu háliida fas dohko vuolgit.
Son oaivvilda ahte bádden čájeha buori gova sohkabealerohusas.
Son ráhkadii maid vuđolaš listtuid sámiid bálvvosbáikkiid birra Finnmárkkus.
Son sáhttá ovdamearkka dihtii muitalit dutnje mo don galggat hárjehallat gulahallama iežat bearrašiin.
Son áddii sámegiela.
Son čállá mátta­sámiid dilálašvuođaid birra.
Son šaddá goitge nu go šaddá.
Son šaddá oaivejorgásii ja háliidivččii aivve vuoiŋŋastit.
Sosiologa Vilhelm Aubert, gii árvvoštalai sámi lohkandataid SGD ovddas, deattuhii ahte daid loguid fertii várrogasat dulkot.
Sosiálaantropologa Harald Eidheim (1971) čilge dan ahte leat sápmelažžan sáhttá ipmirduvvot leat stigmatiserejeaddjin, ja sámi identitehta dávjá čiegaduvvui ja biehttaluvvui.
Sosiáladepartemeantta Sosiáladepartemeantta ovddasvástádusguovllut: dearvvašvuohta- ja buohccedikšu, álbmotdearvvašvuohta, mánáid vuoigatvuođat, doaibmahehttehusat, boarrásiiddikšu, sosiálabálvalus, buohccedáhkádus, penšuvnnat ja ekonomalaš veahkadoarjja, stáhtalaš hálddahus, orrun, huksehus ja oskoservodagat.
Spahtel lea dego stuorra lákcajiekŋasággi mainna doavttir deaddá njuokčama go guovlá čoddagii.
Sparggána sáhttá maid bidjat guottá vuollái ja dat doarggista go čuodjá.
Spiehkastagat leat Julevsámegiella nubbingiellan 3 luohkkáceahkis 10 ja Máttasámegiella nubbingiellan 3 luohkkácehkiin 8-10 main leat váilevašvuođat.
Spiehkastat lea earret iežá olgoriikka- ja suodjalusministarat, mat leat Davviriikkalaš ministtarráđi olggobealde.
Spiehkastat lei Nils Thomassen Bull, go son orui leame joavkku násti, ja gáibidiige 12 ruvnnu beaivái (84 ruvnnu vahkkui) alccesis ja bearrašii.
Spiehkasteapmi gaskal jienaid mearreoasi ja mandáhtaid mearreoasi sáhttá mihtidit LoosemoreHandby indeavssain.
Spábbačiekčanšiljut ja falástallanhállat leat eanemus adnon falástallanrusttegat, ja dan geavaheamis ii leat erohus dárogielat ja sámegielat nuoraid gaskkas.
Spánijas lea ovdamearkka dihte dábálaš ahte ráđđehusbellodagat gohččot muhtin bivnnuhis politihkkara guođđit ráđđehusa ja baicca leat bajimusas Eurohpáparlameantta válgalisttus.
Spárttut leat dego smávva náppážat liikkis.
St. 20 (2012-2013) «På rett vei».
St. 35 (2012–2013) Framtid med fotfeste.
Statistihkain adnojuvvo eanas geográfalaš lahkaneapmi, mas deattuhuvvojit sámi ássanguovllut Sáltoduoddara davábealde.
Statistihkain ja raporttain muitalit logut olmmošfárrema guovddáš gávpogiidda ja čoahkkebáikkiide, ja stuorruma birrasiin mat leat gilkoraston geasuheaddjin.
Statistihkalaš doaimmahaga logut čájehit stuorimus gávpogiid sturron eanemus, unnimus suohkanat miehtá leat unnon.
Statistihkalaš guovddášdoaimmahaga neahttasiiddus lea bajilgeahčustat suohkaniin mat leat mielde SEDguovllus.
Statistihkalaš guovddášdoaimmahagas ledje ieža maid eahpesihkkarat dolle go 1950 olmmošlohkama dieđut deaivása.
Statistihkalaš guovddášdoaimmahagas ledje oalle ollu (váttis) njuolggadusat movt galge sirret daid iešguđetge dilálašvuođaid, muhto movt čađahedje lohkkiid praktihkalaččat dien máŋggagielatvuođa?
Statistihkalaš guovddášdoaimmahagas ledje váttisvuođat sirret daid eavttuid, mat guske čearddalašvuhtii ja gillii.
Statistihkalaš guovddášdoaimmahagas ráhkadedje 1978 dakkár guorahallama, mas ledje gažaldagat ja vástádusat sámi gullevašvuođa birra 1970 olmmošlohkamis.
Statistihkalaš guovddášdoaimmahat (SGD) almmuha nationálarehketdoalus2 dáhtaid fylkkaid mielde juhkkojuvvon.
Statistihkalaš guovddášdoaimmahat ráhkada jahkásaččat statistihka joatkkaskuvlla oahpu čađaheamis.
Statistihkalaš guovddášdoaimmahat čálii dan birra 1956: Sihke dat ahte sirret joavkkuid giela vuođul ja šaddovuolgaga ektui šattai váddásit dađi mielde go áigi golai.
Statistihkas, mii dás almmuhuvvo, lea eanas geográfalaš vuođđu.
Statistihkat Solstad 2012 čájehit hui stuora ávkki leamaš sámegieloahpahusas vuođđoskuvllas.
Statistihkka lea ávkkálaš reaidu politihkalaš barggus go galgá nannet unnitlogugiela.
Statistihkka čájeha ahte golmma davimus fylkkas heitet eanemusat.
Statistihkka čájeha maiddái man stuora oassi jahkejoavkkuin čađaha dahje ii čađat.
Statistikkens historie i Norge (Lie og Hansen 2001:123-153).
Stipendiáhta Sámi dearvvašvuođadutkama guovddážis, Servvodatmedisiinna instituhtta, Romssa Universitehta Dutki Sámi allaskuvllas Ii oktage dieđe juste man galle sápmelačča orrot otná Norggas.
Strategiijat dan mihttomeari olaheamis lea gulahallama bokte báikkálaš, regionála ja guovddáš eiseválddiiguin ja eará aktevrraiguin háhkat buriid rámmaeavttuid sámegiela várás.
Streamer Streamer lea lassereaidu ođđasat áiggi bealljeapparáhtaide.
Streamer sáhttá fievrridit jiena jođđasa haga njuolgga bealljeapparáhtii mobiltelefuvnnas, TVas, mini mikrofuvnnas ja eará jietnaráhkkanusain.
Struktuvrakvalitehta mihtilmas áššit leat movttiidahtton ja gelbbolaš oahpaheaddjit geain lea gelbbolašvuohta sámegielas.
Studiespesialiseremis oahpahuvvo sámegillii servodatfágas, luonddufágain ja historjjás 2013/14 ja luonddufágain, historjjás ja oskkoldagas 2014/15.
Stuora eahpeproporšunalitehta muitala ahte lea oalle heajos oktiivástideapmi bellodagaid jienaid oassemeari ja daid mandáhtaid oassemeari gaskkas.
Stuora eanetlohku lea unnimus ovtta eahkeda leamaš sosiála neahtas dahje mátketelefovnnain.
Stuora oassi nuorain eaiggáduššet iežaset skohtera.
Stuoradiggedieđáhus Meld.
Stuorimus barggolašvuođalassáneapmi go mihtida absoluhtta loguiguin, lea leamaš dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusas, huksen ja rusttet doaimmas, gávppašeamis, fágalaš, dieđalaš ja teknihkalaš bálvalusfáluin ja oahpahusas.
Stuorimus barggolašvuođasuorgi lea dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalus.
Stuorimus bellodagas, BB, lei liiggásovddasteapmi obbalaččat veaháš váidon áigodagas 2009-2017 jagiid 2001 ja 2005 ektui, dan bottugo dan golmma eará bellodagas bisui váilevašovddasteapmi sullii seamma dásis áigodagas 2007-2017 jagiid 2001 ja 2005 ektui.
Stuorimus biologalaš gálduide gullet duvnniid mieskan, čáziid ja čáhcebázahusaid gieđahallan, boaldimat eanandoalus, riseniid gilvin ja omiid suolbmudeapmi.
Stuorimus dain sámi musihkkačoakkáldagain lea Davvi-Norgga Álbmotmusihkkačoakkáldat Tromssa Museas, Universitehtamuseas.
Stuorimus dovddus priváhta čoakkáldat lea Odd Mathis Hættas, Álttás.
Stuorimus gávpogat davvin leat ollu unnibut go stuoragávpogat muđui riikkas.
Stuorimus njiedjan dáhpáhuvai Davvi Nordlánddas.
Stuorimus rievdan loguid mielde lea goitge leamaš almmolaš sektoris, go almmolaš hálddahusas ja oahpahusas lea leamaš čielga njiedjan, seammás go lassáneapmi dearvvašvuođa- ja sosiálasektoris measta ollislaččat boahtá eará almmolaš sektoriid njiedjama sadjái.
Stuorimus rievdan mihtiduvvon loguiguin lea goitge leamaš almmolaš sektoris, mas almmolaš hálddahusas ja oahpahusas lea leamaš čielga njiedjan, seammás go lassáneapmi dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusain lea boahtán eará almmolaš sektoriid njiedjama sadjái.
Stuorimus unnideapmi lea leamaš almmolaš hálddahusas, suodjalusas, politiijas ja eará (-243 bargi dahje 10 proseanta) ja oahpahusas (- 215 bargi dahje 11 proseanta).
Stuorit dahje unnit erohus sohkabeale balánssas informánttaid ektui lea dábálaš máŋgga sajis.
Stuorit servodaga diagnoserenreaiddut, diehtojuohkinbijut, divššu ja doarjaga organiseren ja doarjja oami olbmuide ii soaitte doaibmat kulturheivejumi haga.
Stuorra gávpotgielddat mat dorjot girjáivuođabijuid ja – prošeavttaid maid siviila servodat jođiha eai doarjju sámi organisašuvnnaid, danne go sámit eai gula ulbmiljovkui mii galgá “integrerejuvvot”.
Stuorra oassi doaibmabijuin leat ollašuhttimis stáhtahálddahusa ja sámedikki doaimmaid bokte.
Stuorra riegádanbeaidoalut masa buohkat leat bovdejuvvon, jurddaša Mina cokkadettiin suohkkobuvssaid.
Stuorradiggi ásahii Sámeálbmoga foandda geassemánus 2000 kollektiivvalaš buhtadussan sámi álbmogii ovddeš áiggi dáruiduhttinpolitihka dihte.
Stuorrumis ja unnumis, sisafárremis ja eretfárremis, geasuheaddji ja unnit geasuheaddji báikkiin, lea govva mas lea maiddái geográfalaš čujuhus, ja nugo dávjá ovdal čujuhus mii ii leat amas; stuorrun nanne gova mii lea vuhtton ollu jagiid – dađistaga eanet sentraliseren ja doaresbealsuohkaniin guorranit olbmot.
Stuorámus doaibmi gielladoarjjamárkanis lea giellaguovddážat.
Stuorámus oassi juolludeamis (57 proseantta) juogaduvvui gielddaid gaskkas olmmošlogu vuođul ja vuođđoskuvlla oahppiid logu vuođul geat lohket sámegiela vuosttas dahje nubbingiellan skuvllas.
Stuorámus oassi čađahuvvon giellaprošeavttain lea davvisámegiela várás.
Stáhta dárkkista ja dorjo nu láhkái eanandikki, guovlluid ja gielddaid bargguid.
Stáhta guovtti Sámi joatkkaskuvllas Kárášjogas ja Guovdageainnus fállojuvvo oassi oahpahusas sámegillii.
Stáhta hálddahusa oppalaš unnideapmi oktan suodjalusa unnidemiin orru stuorit go almmolaš hálddahusa stuorideapmi, ja de vuosttažettiin sámi hálddahusa dáfus.
Stáhta hálddahusaid oppalaš unnideapmi orru eanet go almmolaš hálddahusaid bajáshuksen, ja dát guoská vuosttažettiin sámi hálddahusaide.
Stáhta ja gielddaid virgeoapmahaččat galggašedje ovddidit ja váldit atnui dásseárvvu ovddideapmái heivvolaš bargoneavvuid, mat leat ovdamearkan sohkabealleváikkuhusaid árvvoštallan, dásseárvvu dili govvideaddji mihttárat dahje gullamat.
Stáhta juolluda preassadoarjaga sámi áviissaide ja Finnmárkku fylkkamánni juolluda doarjaga oahpahussii mii lea sámegielas ja sámegillii vuođđoskuvllas.
Stáhta komiteain, ráđđádallangottiin ja eará seammalágan doaibmaorgánain ja maiddái nu gieldda go gielddaid gaskasaš ovttasdoaibmaorgánain earret gielddastivrraid galget leat nu nissonat go albmát goappátge uhcimustá 40 proseantta, juos ii erenomáš sivain eará čuovo.
Stáhtahálddahusa komiteain, ráđđádallangottiin, bargojoavkkuin ja eará vástideaddji válmmaštallan-, plánen- ja mearrádusbarganorgánain seammago gieldda ja gielddaid gaskasaš ovttasdoaibmaorgánain galget leat nu nissonat go albmát goappátge uhcimustá 40 proseantta.
Stáhtaministar lea hoavda Stáhtaráđđejuhkosa badjel.
Stáhtaministaris lea maid oppalaš ovddasvástádus ovdáneamis ja ovttastahttimis Ruoŧa EO-politihkas.
Stáhtaministtar nammaduvvo maŋŋil riikabeaivvis ja ožžo gohččosa ásahit ráđđehusa.
Stáhtaministtar nammaduvvo riikabeaivvis ja ožžo gohččosa ásahit ráđđehusa.
Stáhtaped Stáhtaped veahkeha gielddaid ja das lea ovddasvástádus das ahte gullovádjigat geat ožžot oahpu mánáidgárddis ja skuvllas, ožžot dan heiveheami masa sis lea vuoigatvuohta.
Stáhtaráđi mearrádus sámegielat ja sámegiela oahpahus vuođđooahpahusas, logahagas ja ámmátlaš skuvlejumis juolluduvvon stáhtadoarjaga vuođuštusain (191/2009) rievdaduvvo nu, ahte sámiid ruovttuguovllus sámegiela ja sámegielat oahpahusa joavkku sáhttet čohkket guokte oahppi dalle go gielddas ii leat muđui vejolašvuohta čohkket oahpahusjoavkku.
Stáhtaráđđejuogus jođiha ja ovttastahttá barggu ráđđehusčállingottis ja lea ovddasvástádus ovttastahttit Ruoŧa EO-politihkas.
Stáhtaráđđelávdegoddái gullo stáhtaministara ja EO-ministara čállingoddi.
Stáhtat galget almmuhit Sámediggái nu johtilit go vejolaš go dat bargagohtet dákkár áššiiguin.
Stáhtat galget doaimmalaččat láhčit oassálastima Sámedikkiide riikkaidgaskasaš oktavuođain, go gieđahallojuvvojit áššit, main lea earenoamáš mearkkašupmi sápmelaččaide.
Stáhtat galget earenoamážit ovddidit sámemánáid vuoigatvuođa iešguhtege sierra ja ovttas eará sápmelaččaiguin seailluhit, geavahit ja ovddidit kultuvrraset, gielaideaset ja servodateallimeaset.
Stáhtat galget fuolahit, ahte vuoigatvuođaid eaiggádat ja buot eará eatnamiid ja čáziid geavaheaddjit gudnejahttet nubbi nuppiid beroštumiid ja váldet vuhtii mii mearkkašumiid sápmelaččaid eatnamiid ja čáziid geavaheamis lea sámi kultuvrii, sámegielaide ja sámi servodateallimii.
Stáhtat galget giddet earenoamážit deattuhit sámemánáid dárbbuid ja vuoigatvuođaid, go dat ollašuhttet dán soahpamuša geatnegasvuođaideaset.
Stáhtat galget láhkaásahusa, hálddahusdoaimmaid dahje ekonomalaš doaimmaid bokte ovddidit sápmelaččaid vejolašvuođaid ealáskahttit, seailluhit, suodjalit ja ovddidit sámeduodjái laktáseaddji árbevirolaš dáidduid, vieruid ja árbedieđu ja maid ovddidit vejolašvuođaid duddjot ealáhussan.
Stáhtat galget láhčit buriid eavttuid dutkamii ja dutkanovttasbargui, mas lea mearkkašupmi sámi servodahkii.
Stáhtat galget maiddái ovddidit stáhtarájáid rasttildeaddji ovttasbarggu sámegielat oahpponeavvuid ovddidanbarggus ja maid sápmelaččaid historjái, kultuvrii ja gillii laktáseaddji oahpponeavvuin.
Stáhtat galget ovddidit Sámedikki vuoigatvuođa iešheanalaš ovddasteapmái riikkaidgaskasaš doaibmaorgánain ja čoahkkimiin, main gieđahallojit earenoamážit sápmelaččaide mearkkašahtti áššit.
Stáhtat galget ovddidit ovttasbarggu stáhtarájáid rastá oahpahus- ja skuvlenáššiin sámegillii ja sámegielas ja maid sápmelaččaid historjjás, kultuvrras ja gielain.
Stáhtat galget ovddidit ovttasbarggu stáhtarájáid rastá sámegiela fuolahusas ja earenoamážit dalle, go giellanorpmat ja terminologiija meroštallojuvvojit.
Stáhtat galget ovddidit ovttasbarggu stáhtarájáid rastá sámi kulturárbbi ja sámi árbedieđu duođašteamis, suodjaleamis ja geavaheamis.
Stáhtat galget ovddidit sámeguovlluid luonddu- ja kulturbirrasa bistevaš geavaheami nu, ahte sámi árbediehtu gudnejahttojuvvo ja luonddu- ja kulturbirrasiid earenoamáš mearkkašupmi sámi kultuvrra, sámegiela ja sámi servodateallima vuođđun váldojuvvo vuhtii.
Stáhtat galget ovddidit sámenissoniid ja -albmáid gaskasaš dásseárvvu ja maid sámenieiddaid ja -gánddaid gaskasaš dásseárvvu.
Stáhtat galget ovddidit sámi ealáhusaid.
Stáhtat galget ovddidit sámi immateriála kulturárbbi suodjaleami.
Stáhtat galget ovddidit sámi kulturárbbi máhcaheami ja hálddašeami goalmmát bihtá vuođul.
Stáhtat galget ovddidit sápmelaččaid boazodoalu sajádaga ja doaibmavejolašvuođaid ja maid ovddidit stáhtarájáid rasttildeaddji ovttasbarggu.
Stáhtat galget ovddidit sápmelaččaid vejolašvuođa geavahit sámegiela dearvvasvuođafuolahusas ja buohccedikšumis ja maid sosiálabálvalusain sámeguovlluin.
Stáhtat galget ovddidit viiddes sámegielat mediafálaldaga.
Stáhtat galget ovddidit, ahte dáid veahkkeváriid ávkkástallan dáhpáhuvvá bistevaš vugiin ja ahte sámi kultuvrra, gielat ja servodateallin gudnejahttojuvvo.
Stáhtat galget sihkkarastit, ahte našunála riektevuogádagas leat heivvolaš meannudanvuogit, maiguin sáhttá nannet čadni vugiin sápmelaččaid vuoigatvuođaid eatnamiidda ja čáziide.
Stáhtat galget soahppevaččat gudnejahttit sápmelaččaid riekteipmárdusaid, riekteárbevieruid ja vieruidumiid.
Stáhtat galget suodjalit beaktilis vugiin sápmelaččaid vuoigatvuođaid ja dárbbu mielde lágidit earenoamáš doaibmabijuid vai sápmelaččain lea álkit ollašuhttit dáid vuoigatvuođaid.
Stáhtat galget vuolggahit beaktilis doaibmabijuid vai sápmelaččaid vealaheapmi ja ovdagáttut sin vuostá eastaduvvojit ja maid vai ovddidit goabbatbealat gudnejahttima ja ipmárdusa sápmelaččaid ja eará álbmoga gaskkas.
Stáhtat galget vuolggahit doaibmabijuid oahpahusa suorggis vai sápmelaččaid sajádahkii ja vuoigatvuođaide álgoálbmogin ja maid sin historjái, gielaide ja kultuvrii laktáseaddji diehtu ja gudnejahttin lassánivčče.
Stáhtat galget váldit vuhtii sámi kulturárbbi, sámi kultuvrralaš albmonemiid ja sámi árbedieđu go dahket mearrádusaid áššiin, mat gustojit sámi diliide.
Stáhtat galget váldit vuhtii sámi kultuvrra diliid dearvvasvuođafuolahusas ja buohccedikšumis ja maid sosiálabálvalusain.
Stáhtat galget álkidit sámegiela geavaheami sámeguovlluid olggobealde.
Stáhtat galget álkidit sápmelaččaid rájáidrasttildeaddji ovttasbarggu ja figgat jávkadit hehttehusaid, mat bohtet riikkavulošvuođas dahje orrunsajis dahje muđui das, ahte sápmelaččat leat okta álbmot ásaiduvvan stáhtarájáid rastá.
Stáhtat galget álkidit sápmelaččaid seailluhit, geavahit ja ovddidit kultuvrraset, gielaideaset ja servodateallimeaset stáhtarájáid rastá.
Stáhtat galget čađahit doaibmabijuid vai sihkkarastojuvvojit sápmelaččaid vuoigatvuođat ja beassan dakkár luondduvalljodagaide, maid sápmelaččat leat geavahan árbevirolaččat sámeguovlluin ja maid vejolašvuođat geavahit dáid luondduvalljodagaid.
Stáhtat sáhttet, dárbbu mielde, gaskaboddasaččat fállat molssaevttolaš oahpahusvugiid geavahanláhkái guovlluin, gos eai leat sámegielat oahpaheaddjit ja gos sámeoahppit leat unnán.
Su bargu viiddiduvvui maid bálvalit Deanu, Lágesvuona ja Porsáŋggu sápmelaččaid.
Su eatnigiella lei lullisámegiella.
Su nama gávdná vuolimuččas girkogirjjis nu mo lei dábálaš go lei sáhka sámi konfirmánttain, ja dasa lassin lea vel lasihuvvon ”sámenieida”-gilkor.
Su áhčči ráhkadii ja vuvddii čoarvebasttiid ja dieinna láhkai ealihii iežas bearraša.
Su čoakkáldagas leat 439 nama3 .
Suhttu lea seamma dehálaš dovdu, ja muhtumiid mielas lea eahpevuoiggalaš go aiddo fal son ferte gillát fuones guluin eallit.
Suhttu vearrivuhtii ja vealaheapmái.
Sulaid mielde juohke goalmmát oahppi Hálddašanguovllus oažžu oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan.
Sullasaš sohkabealjuogu gávdnat maiddái Hövenmark materiálas Ruoŧas ja Ragnvald Graff materiálas Norggas.
Sullii 1200 ruoŧŧelaččat barget EO.
Sullii bealli siepmanseallain leat nieidaseallat, ja bealli gándaseallat.
Sullii golbma njealjátoasi energiijasuorggi luoitimis bohtet buvttadanbáikkiid boaldimiin.
Sullii mánu maŋŋá jámii ovttanuppelotjahkásaš Parisienne seamma dávdii.
Suodjalusdepartemeanta Suodjalusdepartemeanta ovddasvástádusguovllut: oppalaš suodjalus, suodjalus ja válbmen lihkohisvuođaid vuostá, heahteválbmen, gaskariikkalaš bijut ovddidit ráfi, álbmotriektepolitihkalaš dieđihanáššit.
Suohkan lea Hálddašanguovllus ja adnojuvvo Sámi guovlun oahpahuslágas.
Suohkanat leat sirrejuvvon ná: Sis-Finnmárku (Sámi joatkka- ja boazodoalloskuvla Guovdageaidnu, Sámi joatkkaskuvla Kárášjohka, Deanu joatkkaskuvla), Porsáŋgu (Leavnnja joatkkaskuvla), riddosuohkanat (Báhcavuona joatkkaskuvla , Hámmárfeasta joatkkaskuvla, Várggáha joatkkaskuvla, Davvinjárgga maritiima fágaskuvla, Čáhcesullo joatkkaskuvla) ja vuotnasuohkanat (Álttá joatkkaskuvla, Girkonjárgga joatkkaskuvla).
Suohkanat maidda lea eanemus sisafárren ja main lea oaneheamos gaska stuorit ja máŋggabealat bargomárkaniidda, leat jáhku mielde suohkanat mat birgejit buoremusat jagiid ovddos guvlui.
Suohkanat mat leat fátmmastuvvon leat vuosihuvvon tabeallas 3.1.
Suohkanat sáhttet geavahit plána- ja vistelága ja lassin sihkkarastit kulturmuittuid main lea regionála dahje báikkálaš árvu.
Suohkanat, gos eanemusat lassánit olbmot, daid gávdnat lahka Gardermoena.
Suohkandási válgadáhtaid vehkiin leat mii Sámedikki válgabiriin rehkenastán guorraseami bellodagaide BB, O, GB ja OvB stuorradiggeválggain.
Suohkaniid ássit leat maiddái beassan oassálastit diein doaibmabijuin, sihke prošeaktaoasseváldin ollu ja iešguđetlágan prošeavttain, muhto maiddái dan bokte ahte hukset dahje ovddidit gelbbolašvuođa ealáhusbargin iežaset suohkaniin.
Suohkaniin leat Ráisavuotna, Loabát, Ivgu ja Unjárga mat leat leamaš “badjel gaskamearálaš geasuheaddji maŋemus ovcci jagi”, 13 seammás go Guovdageaidnu ja Gáŋgaviika ledje unnimus geasuheaddjit seamma áigodagas.
Suohkaniin šaddá dárbu bargofápmui maid eai sáhte ieža háhkat.
Suojusgovas sáhttá oaidnit leago dákti doddjon, ja de bidjat gipssa juos lea dárbu.
Suolggaid,62 muhto vissásii šaddet mánát nuorraolmmožin, ja nuorat fas rávisolmmožin.
Suoma stáhta addá muhton doarjaga sámi sosiála- ja dearvvašvuođabálvalusaid fállamii.
Suoma vuođđolágas ásahuvvo, ahte geange ii oaččo vealahit sohkabeali, agi, álgoboahtimuša, giela, oskku, nana jáhku, oaivila, dearvvasvuođa, lámisvuođa dahje eará olmmošlaš siva dihte.
Suomas lea prošeakta etnihkalaš unnitloguid ja muittohisvuođa váttuid birra, ETNIMU, ovddidan nationála doaibmamodeallaid ja čiekŋudahttán dieđuid muittus ja muittohisvuođas obbalaččat etnihkalaš unnitloguid gaskkas.
Suorpmain ja juolgesuorpmain leat gaccat liikki alde.
Sus leat sullii 55% dievdojuoigi ja 45% nissonjuoigi (Tirén 1942).
Sus leat varas logut bihttansámegielagiid birra (jagiin 2008 – 2011), ja daid sáhttá dárkkistit.
Sus lei oahpaheaddjioahppu, ja son lei earenoamáš dárrolaš ja čeahppi čállit dárogillii.
Sutnje ii leat mihkkege merkejuvvon giela vuollái.
Sutnje?
Symmetriaiešvuođaid vuođul gávdnojit 7 iešguđet lágan báddeminstara.
Symptomat demensii eai álo ane lea váttisvuohta dahje ahte dat gulaše buozalmasvuhtii.
Systemáhtalaš hárjehallan lea dehálaš.
Ságastallan earáiguin Go mii ságastit, de mii ráhkadit ollu seahkalaš jienaid.
Sáhkkis nuorat sáhttet eahpitkeahttá buktit hástalusaid, muhto váhnenolmmoš ferte álo duostat bidjat hui čielga rájiid.
Sáhtii leat váttis sidjiide, geat galge lohkat, sirret geat gulle guđege giellajovkui.
Sáhttet maid eará vuogit go olmmošlohkamiid geavahit, go galgá rehkenastit sámegielagiid logu Norggas.
Sáhttet maiddái leat erohusat sámi guovlluin movt dulkot daid doahpagiid.
Sáhttet šaddat skoavhllit mat bohtanit ja ruvssodit ja sakŋidit.
Sáhttit dadjat ahte mii dego veaháš sárdnut liikki bokte.
Sáhttit danin geahččat gávdnatgo makkárge rievdamiid maŋŋilgo ođđa válgavuohki doaibmagođii.
Sáhttit lohkat ahte Ethnologue loguid eai leat lohkan, muhto leat árvvoštallamat.
Sáhttá bealji bidjat čoavjji vuostá ja gullat go máná váibmu laggá.
Sáhttá boahtit das ahte oahpahus sámegillii ii leat fidnemis ruovttugielddas dahje lagamus skuvllas.
Sáhttá dadjat dan suoidnenuorvvun.
Sáhttá danin jurddašit ahte seamma juogustusdeattut, go márkanii oaivvilduvvon ealáhusdoaimmain, mielddisbuktet ahte dán árvu dulbmojuvvo fylkkaide juhkkojuvvon nationálarehketdoalus ja ahte árvoháhkan SED-guovllus dasto maiddái dulbmojuvvo.
Sáhttá dieđusge moaitit manin leat atnán jienastuslogu mahtodaga, eatge dohkkehuvvon jienaid logu, sosiála deattu indikáhtorin, muhto vuosttaš válggaide dáhtat Sámedikki jienastuslogus, sirrejuvvon ovttaskas válgabiriide, eai leat oažžumis.
Sáhttá gal maid muitalit diehtemeahttumis guottuid birra das ahte dievdoolbmot ledje mávssoleabbo árbevirolašmáhtu seailluheaddjit go nissonolbmot.
Sáhttá gal veahá botta ádjánit.
Sáhttá geahččat válljema gaskal daid fásta rámmaid ja dan ii organiserejuvvon hárjehallama ja olggobeale fysalaš lihkadeami mii vihkkedallá oadjebasvuođa friddjavuođa ektui.
Sáhttá go dadjat ahte demokratiija lea árdna?
Sáhttá ieš vuodjit ja leat earáid mielde.
Sáhttá leat dáhpáhuvvan dáhpedorpmis.
Sáhttá leat heasta dahje gussa dahje bussá dahje beana dahje suoinnit dahje rásit dahje niehtit dahje eanamuorjjit dahje guolli dahje manit dahje vaikko mii.
Sáhttá leat lossat eallit gullovádjitvuođain, muhto sáhttá maid leat lossat dan álo doahttalit.
Sáhttá leat nu ahte fága maŋosmannan lea bisánan.
Sáhttá leat nu ahte prošeavttaid čađaheapmái gáibiduvvojit nu ollu resurssat lágideaddjis ahte dušše stuorát organisašuvnnain dego gielddas dahje giellaguovddážis lea doarvái gelbbolašvuohta čađahit daid.
Sáhttá leat veaháš váttis.
Sáhttá leat váttis diehtit mii lea erohus sin gaskkas geat ipmirdit sámegiela “juohke dilálašvuođain” ja sii geat leat vástidan ahte ipmirdit “ollu sámegiela”.
Sáhttá maid bealljegiikkáriin guovlat beljiide ja guovlat bealljecuocca.
Sáhttá maid leat ávkkálaš čilget ahte don lonuhat háleštallanfáttá.
Sáhttá maid oahpahit dan seammá golmma sámegielas ja sámegillii joatkkaoahpahusas.
Sáhttá maid ovdamearkka dihte leat nu ahte dievdoolbmui lei álkit váldit oktavuođa eará dievdoolbmuiguin.
Sáhttá namuhit ahte jagi 2001 ja 2002 Sámediggi juolludii 2,406 ja 2,450 miljovnna ruvnnu giellaprošeavttaide Sámegiela hálddašanguovllu olggobealde.
Sáhttá oanehaččat juohkit daid čuovvovaš kategoriijaide: oahpahus sámegielas, sámegiela ja báikenamaid dokumentašuvdna, sámegielat materiála buvttadeapmi, ođđa terminologiija ovddideapmi, ja sámegiela geavaheami lágideapmi.
Sáhttá rašástahttit duokkot dákko rupmašis.
Sáhttá roahkka leat nu ahte dálá áiggi rievdan eavttut dasa ahte leat sápmelaš Norggas, jorgalahttá proseassa: Gártet eanebut geat aktiviserejit ja dovddahit sámi identitehta sihke gávpogiin ja giliin.
Sáhttá suorpmain deaddit njuni vuostá siiddus.
Sáhttá áddejuvvot sihke olggušteaddjin ja loavkašuhttin vástidit:”ii, ii dat lean mihkkege”.
Sáhttá ákkastallat dainna ahte gávdno sierra sámi matematihkka, ja maid ahte ii leat lunddolaš hupmat norgga matematihka birra.
Sáhttá šaddat váddáseabbon čuovvut mielde das mii daddjojuvvo.
Sáhtát dovdat oaivejorrame, ja jus leat buorremielas, de soaitá buot du mielas šaddame ain suohttaseabbon.
Sáhtát eastadit ahte gullu vearrána ain eanet jus garvvát badjelmearálaš rieja.
Sáhtát govahallat ahte proteiinnat leat fiellut ja spihkárat maiguin hukset ođđa seallaid, ja vitamiinnat leat fas sahá ja veažir.
Sáhtát ieš váldit oktavuođa NAVain ja ARKain.
Sáhtát lohkat eanet iežat vuoigatvuođaid birra interneahtas.
Sáhtáše bargojuvvot dan ektui vai luohtái ja sámi musihkkii čáhkkejuvvoše eambbo sadji Norgga álbmotsáddehagas, gos dán rádjái lea leamaš unnán sadji.
Sáhtášii dan vuođul guorahallat lea go sivvan erohusaide mat leat joatkkaskuvla heaitimis nugo oaidnit 3. kapihttalis, njuolgut dat ahte gos leat ja eai leat gávpogat.
Sáhtášii identifiseret eanet vuolitealáhusaid mat leat SED-guovllu vuođđoealáhusain ja ráhkadit vástideaddji buohtastahttimiid dainna guvttiin eará guovlluin.
Sáhtášii maid árvvoštallat jus Sámediggi berrešii vuoruhit doarjaga árbevirolaš luohtái, mii lea earenoamážit namuhuvvon.
Sáltin válljejuvvo jodejuvvon sálti, muhto datge geavahuvvo unnán.
Sáltti ferte geavahit nu unnán go vejolaš, go dat lasiha bohtaneami, noađuha manimuččaid ja lokte varradeattu.
Sámediggeráđi čielggadeamis SR 054/13, SP 020/13 čuokkis 3.1.2 sámi kulturmuitosuodjaleami birra konkluderejuvvo ahte jus rievddadeaddji 100-jagi rádji doalahuvvo, de boahtá objeavttaid lohku muhtin logijagiid mielde lassánit nu olu ahte lea hehttehussan sávahahtti servodatovdáneapmái sámi servodagain.
Sámediggeválggaide obbalaččat lea korrelašuvdna, gaskal olmmošlogu čálihuvvon jienastuslohkui ja dohkkehuvvon jienaid logu, olles 0.995.
Sámediggeválggat sierranit Reifa ja Schmitta nubbeortnetválggain máŋgga mearkkašahtti bealis.
Sámediggi deattuhii ahte dievasčoahkkinmearrádus galggai ipmirduvvot ávžžuhussan Dálkkádat- ja birasdepartementii čielggadit ášši viidáseappot.
Sámediggi doarju sámi musihkka almmuheami.
Sámediggi galggašii dan dihte árvvoštallat gáibidišgoahtit iežasárvvoštallama prošeaktaoamasteaddjis mas ulbmilolaheapmi ja čađaheapmi boahtá ovdan.
Sámediggi galggašii maid gáibidit ahte prošeavttaid bohtosat almmuhuvvojit ovdamearkka dihte oahpponeavvuid neahttabáikkis www.ovttas.no dahje eará heivvolaš neahttabáikkiin.
Sámediggi galggašii maid ráhkadit čilgehusa das maid doarjjavuostáiváldi galggašii čállit loahpparaportii.
Sámediggi galggašii maid systemáhtalaččat bargat loahpparaporttaiguin dakkár vuogi mielde ahte earát sáhttát ávkkástallat vásáhusaiguin.
Sámediggi geavaha geasuheaddjidoahpaga viiddis mearkkašumis, ja čállá “Ássanbáikegeasuheaddjivuohta lea dávjá juoga luondduvuđot, gitta dálkkádagas, rittus, friddja luonddus ja lagasvuohta gávpotguovddážiidda, muhto sáhttet leat erohusat fylkkaid siskkobealde.
Sámediggi geavahišgoahtá dietnasa Sámeálbmot foanddas prošeavttaide 2007 maŋŋá ja ohcanvuđot doarjagat giellaprošeavttaide olahit bajimus dási 2009:s go juolluduvvui 10,01 miljovnna ruvnnu daidda.
Sámediggi hábmii ja čađahii prošeavtta mii ruhtaduvvui Riikaantikvára bušeahta bokte.
Sámediggi juolluda badjelaš 70 miljovnna kruvnnu jagi 2013 njealji bušeahttapostii maid ulbmil ollásit dahje oasis lea nannet ja ovddidit sámegielaid.
Sámediggi juolluda oktiibuot 70 miljovnna ja 365 000 ruvnnu daid bušeahttapoasttain maid mihttomearrin ovddimusat lea nannet ja ovddidit sámegielaid.
Sámediggi juolluda ovdamearkan doarjaga sámi mánáidgárddiide, sámi organisašuvnnaide ja sámi girjjálašvuhtii ja dáidda- ja kulturčalmmustemiide.
Sámediggi juolludii 3,5 miljovnna ruvnnu dán bušeahttapoasttas 2013:s. Nissoniid ja albmáid vuoigatvuođat ja geatnegasvuođat leat lágaid mielde dábálaččat seammaláganat.
Sámediggi le ráhkadan ulbmiliid dasa man láhkai fállat sosiála- ja dearvvašvuođabálvalusaid sámegillii.
Sámediggi lea 1993 rájes hálddašan doarjjaortnega sámegiela dulkonbálvalusaide ja guovttegielatvuhtii Sámegiela hálddašanguovllu gielddain ja fylkkagielddain.
Sámediggi lea 1993 rájes hálddašan doarjjaortnega sámi dulkonbálvalusaide ja gielddaid ja fylkkagielddaid guovttegielatvuhtii sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde.
Sámediggi lea 2010 ja 2014 háhkan dieđuid oahpponeavvodili birra.
Sámediggi lea dán sivas bivdán ahte oahpahus- ja priváhtaskuvlaláhka ođasmahttojuvvo nannen dihtii sámi oahppiid vuoigatvuođa oahpahussii sámegielas ja sámegillii ja sámi kulturárvvuid vuođul, dás maiddái erenoamážit vuoigatvuođa sámi oahpponeavvuide buot fágain olles vuođđooahpahusas.
Sámediggi lea e-poasttas beaiváduvvon 30.01.2009 čilgen ahte: Sámediggi lea iežas jahkásaš bušeahttameannudeamis mearridan ruhtadoarjaga sturrodaga maid juohke gielda ja fylkkagielda oažžu.
Sámediggi lea evttohan čatnat ráji dan vuosttaš sámečoahkkimii Tråantes guovvamánu 6. beaivvi 1917, go dat čoahkkin mearkkaša ahte šadde deaŧalaš rievdamat sámi servodagaide ja servodagain 1900 čuohtejagimolsunáiggis.
Sámediggi lea juo vuhtiiváldán oasis kritihkas mii lea boahtán Sámi giellaguovddážiin.
Sámediggi lea maid dorjon eará prošeavttaid maid ieš dahje ovttas earáiguin lea čađahan.
Sámediggi lea maid geavahan giellaruđaid iešguđetlágan oanehut dahje guhkit áiggi prošeavttaide dego elektrovnnalaš sátnegirjji ovddideapmái ja dihtorteknologiijaprošektii maid Romssa universiteahtta dál lea váldán badjelasas.
Sámediggi lea meannudettiin oahpahuslága geassemánus 2014 čujuhan dasa ahte sámi oahppiid vuoigatvuohta oahpponeavvuide iežaset oahpahusgillii ii leat sihkkarastojuvvon lágas oktan dasa gulli láhkaásahusain.
Sámediggi lea mávssoleamos ruhtajuolludeaddji eiseváldi.
Sámediggi lea máŋggaid jagiid doaimmahan analysaid sámi guovlluid ealáhusovdáneamis, innovašuvnnas ja geasuheaddjivuođas (Vareide ja Nyborg Storm 2010, 2011, 2012, Vareide ja Nygaard 2013).
Sámediggi leage váldán vuhtii daid ávžžuhusain go mearridii guovttegielatvuođadoarjaga ođđa juolludaneavttuid (Sámedikki ášši 011/11).
Sámediggi leage váldán vuhtii daid ávžžuhusain go mearridii ođđa juolludaneavttuide guovttegielatvuođadoarjaga juolludeapmái (Sámedikki ášši 011/11).
Sámediggi leage váldán vuhtii dáid rávvagiin go mearridii geavahišgoahtit ođđa juolludaneavttuid guovttegielatvuođadoarjaga juolludeamis (Sámediggi ášši 011/11).
Sámediggi mearrida iešheanalaččat makkár eará áššiiguin dat háliida bargat ja main dat háliida addit cealkámušaid.
Sámediggi mearridii 2001 ođđa njuolggadusaid maid mielde galggai juogadit guovttegielatvuođadoarjaga.
Sámediggi mearridii geavahišgoahtit ruđa 2007, ja okta golmma áŋgiruššansuorggis lea giellaprográmmat maid ulbmil lea “eanet aktiiva giellageavaheaddjit”.
Sámediggi ovddasta sámi álbmoga ja dat válljejuvvo válggain, mii vuođđuduvvá gustovaš stáhta sápmelaččaid dábálaš jienastanvuoigatvuhtii.
Sámediggi sáddii, ovttamielalaččat Dálkkádatja birasdepartemeanttain, notáhta mas lei kulturmuitolága § 4 rievdadanevttohus, ráddjejuvvon gulaskuddamii čakčamánu 2.b. 2016.
Sámediggi válddii dáid ruđaid hálddašeami badjelasas 2002 rájes, ja dan rájes lea doarjja guovttegielatvuhtii vuođđoskuvllas biddjon oktii guovttegielatvuođa doarjjaortnegiin gielddaide ja fylkkagielddaide.
Sámediggi čilge e-poasttas 27.09.2013 ahte sii eai leat ožžon lassáneami guovddáš eiseválddiin guovttegielatvuođadoarjagii.
Sámediggi čilge sivvan dasa leat ahte Sámegiela hálddašanguovlu lea viiddiduvvon ođđa gielddaiguin ja Sámediggi lea ožžon eanet ohcamušaid Sámegiela hálddašanguovllus (Josefsen et al. 2013:9; Sámedikki bušeahtta 2011).
Sámediggi čujuha ahte “vuos ii leat oktage guorahallan mii čájeha makkár mearkkašupmi sámi kultuvrras sáhttá leat ássamii sámi guovlluin.” Sámi kultuvra ii leat ge mielde Telemarksforskninga guorahallamis.
Sámediggi, dahje museat dahje ásahusat galget hálddašit ovttasráđiin Sámedikkiin sámi kulturárbbi, mii lea stáhta dahje eará almmolaš ásahusa hálddus.
Sámediggái ollislaččat lei Loosemore-Handby indeaksa 15,4 jagis 2001 ja 23,2 2005:s, dan bottugo 2009:s lei 20,5, 2013:s lei 17,6 ja jagis 2017 lei 22,8.
Sámedikki (2014-1: 5) prinsihpalaš oaidnu lea ahte Sámi oahppiin lea seamma vuoigatvuohta go dáža oahppiinge fidnet buot oahpponeavvuid iežaset eatnigillii.
Sámedikki barggut mearriduvvojit lágain.
Sámedikki bušeahttapoasta Sámegiela seailluheapmi ja ovddideapmi lea čoahkkepoasta Davviriikkalaš sámi giellaovttasbargui ja prošeavttaide Sámedikki iežas hálddus sámegiela bisuheami ja ovddideami várás.
Sámedikki dievasčoahkkin mearridii juovlamánu 7.b.
Sámedikki dievasčoahkkinmearrádus ja ášši gieđahallan bidjá vuođu ovttas eará raporttaiguin, láhkarievdadanevttohussii.
Sámedikki iežas ealáhusovdáneami čielggadeamis (Sámediggi 2013) 14 digaštallet geasuheaddjivuođa ovttas mihtuiguin nannet ja doalahit ássama sámi guovlluin.
Sámedikki jienasteddjiin lea njuolgut eará válljenvárri go stuorradiggeválggain.
Sámedikki jienastuslohku dasto ii leat buot sápmelaččaid olmmošlohku, muhto baicca lohku dieđihuvvon sápmelaččain geat leat badjel 18 jagi.
Sámedikki juolludeamit doarjjaortnegii guovttegielatvuohta gielddain ja fylkkagielddain lassánit olles áigodagas ja Sámedikki juolluda oktiibuot 48,429 miljovnna ruvnnu gielddaide ja fylkkagielddaide 2013:s. Dat juogada 43,329 miljovnna ruvnnu logi gildii ja 5,1 miljovnna ruvnnu njealji fylkkagildii.
Sámedikki juolludeamit giellaguovddážiid doaimmaide lassánii 1,6 miljovnna ruvnnus gitta 10,826 miljovnna ruvdnui áigodagas 2001-13.
Sámedikki juolludeamit sámegiela seailluheapmái ja ovddideapmái lea ođđa čoahkkepoasta 2012 rájes.
Sámedikki lea maid várren ruđa giellaprošeavttaide Sámeálbmot foandda dietnasis 2007 maŋŋá.
Sámedikki matriisa čájeha muđuid ahte oahpponeavvodárbu fágas Sámegiella nubbingiellan 3, lea masá gokčojuvvon vuođđoskuvllas.
Sámedikki ulbmil guovttegielatvuođadoarjagiin lea geavatlaččat ovdánan dihto guvlui nu ahte ulbmil lea stuorát go dušše deavdit gáibádusaid guovttegielat hálddašeapmái ja ollašuhttit sámelága giellanjuolggadusaid.
Sámedikki válganjuolggadusat mearriduvvojit lágain.
Sámedikki válggain leat listtuid logut rievddadan 27 rájes jagis 1993 gitta 15 rádjái jagis 1997, gaskamearálaččat gaskal 19 ja 20 listu juohke válggas.
Sámedikkiin galgá lágidit konsultašuvnnaid 17 artihkkala vuođul dahje Sámediggi sáhttá dihto rámaid siste ovddidit oahpahusa sisdoalu sámefáttáin ja sámi historjjás, kultuvrras, árbevirolaš ealáhusain ja servodateallimis.
Sámedikkis galgá leat dakkár ovddasvástádussuorggit ja dakkár doaimmat, ahte dat sáhttet beaktilit ollašuhttit sápmelaččaid iešmearridanvuoigatvuođa.
Sámedikkis ja departemeanttas lea maŋŋil hálddašanguovllu ásaheamis 1992 leamaš dárbu čuovvut mielde movt sámegiela ásahemiin hálddašangiellan lea mannan.
Sámedikkis lea iežas doaibmanáigodagas leamaš iešguđetlágan ohcanvuđot doarjjaortnegat main máŋggalágan doaibmit leat sáhttán ohcat doarjaga giellaprošeavttaide sihke Sámegiela hálddašanguovllu siskkobealde ja olggobealde (Josefsen et al. 2013: 8).
Sámedikkis ohcet jahkásaččat doarjaga almmuhit fonográmma (oktan digitála almmuhemiid).
Sámedikkis, dahje eiseválddiin ovttasráđiid Sámedikkiin, sámi museain dahje eará sámi ásahusain lea ovddasvástádus sámi kulturárbái guoski áššiin.
Sámegiel duogážis lea unnán váikkuhus dasa ahte vuodjit skohteriin boazobargguid oktavuođas.
Sámegiela birra dieđut boares olmmošlohkamiin ferte dulkot ovdal go daid sáhttá almmuhit.
Sámegiela dáidu gehččo ovdun ja ánsun máŋggain bargguin.
Sámegiela ealáskahttima doaibmabidjoprográmma doaibmabijuid ollašuhttin álggahuvvo dalá ráđđehusbaji áigge.
Sámegiela ealáskahttinbarggus sáhttit maid oahppat eará Davviriikkaid vásáhusain.
Sámegiela ealáskahttinprográmma čállin ja dan doaibmabijuid ollašuhttin gullet maid Jyrki Katainen ráđđehusa prográmmii: ”Sámegiela ealáskahttinprográmma doaibmabijut ollašuhttojit ja dasa dárbbašlaš resurssat dorvvastuvvojit.
Sámegiela ealáskeapmi eaktuda sámiin ealljáris ja guhkes áigge gierdevaš barggu iežaset giela ja identitehtaset nanosmahttima ovdii.
Sámegiela geavaheapmi almmolaš oktavuođain lea maiddái regulerejuvvon earret eará oahpahuslágas, sámi oahppoplánabuktosis, mánáidgárdelágas, lágas sosiála bálvalusaid birra, lágas pasieantavuoigatvuođain, lágas dearvvasvuođasuorggibargiin, kirkolágas ja báikenammalágas.
Sámegiela geavaheapmi atno árvvus ja giela geavaheapmái movttiidahtto.
Sámegiela geavaheapmi oahpahusas lea regulerejuvvon oahpahuslágas ja vuođđoskuvlla ja joatkkaoahpahusa oahppoplánabuktosis - Máhttoloktemis.
Sámegiela hálddašanguovlu (dás duohko gohčoduvvo hálddašanguovlun) fátmmasta dán logi suohkanan 2013 Guovdageaidnu, Kárášjohka, Deatnu, Unjárga ja Porsáŋgu Finnmárkku fylkkas, Gáivuotna ja Loabát Tromssa fylkkas, Divttasvuotna Nordlánddas ja Snoasa ja Raavrhvijhke Davvi-Trøndelagas.
Sámegiela hálddašanguovlu gusto maiddái Norgga njealje davimus fylkii: Finnmárkku, Tromssa, Norlándda ja Davvi-Trøndelága.
Sámegiela hálddašanguovlu lea maŋŋá viiddiduvvon ja dasa leat lasihuvvon čuovvovaš gielddat: Divtasvuodna Norlándda Fylkkas 2005, Snoase Davvi-Trøndelágas 2008, Loabát Romssa fylkkas 2009 ja Reevhrvijke Davvi-Trøndelágas 2013.
Sámegiela hálddašanguovlu viiddiduvvui ovttain gielddain - Divtasvuona suohkaniin - Norlánddas jagi 2006 ja ođđa ovdanbuktin álgá dan maŋŋá.
Sámegiela lohkosániid huksehus lea seamma beroštahtti ovdamearka kultuvrralaš dimenšuvnna loguid, lohkosániid ja lohkama oktavuođas (jfr.
Sámegiela nubbin dahje vierisgiellan hálli mánáid ja nuoraid giela dorjot earenoamážit sámegielat mánáidgárddiid ovttadagat, skuvla, almmolaš bálvalusat ja media.
Sámegiela oahpahusa dilli skuvllas sáhttá leat gitta guovtti eará áššis maid lea guorahallan dán artihkkalis: Oahpponeavvodilli sámegielat oahpahusas ja oahpahusas sámegielas, ja fylkkamánniid bearráigeahčut sámegiela oahpahusas.
Sámegiela oahpahusa galgá álo čuovvut mearriduvvon fága- ja diibmojuohkima vrd. oahpahuslága § 2-2.
Sámegiela oahpahusa oahppiidlogu geahppáneapmi lea mearkkašahtti skuvlajagi 2005/06 maŋŋá.
Sámegiela oahpahusa oktavuođas dat mearkkaša ahte lea geatnegasvuohta háhkat oahpponeavvuid mat leat heivehuvvon doaibmi oahppoplánabuktosii ja reaiddut mat dahket oahpahusa/gáiddusoahpahusa vejolažžan.
Sámegiela stáhtus ja geavaheapmi lea regulerejuvvon Lágas Sámedikki ja eará sámi riektediliid birra (Sámeláhka 1987:56) mii bođii fápmui 1989.
Sámegiela vuosttasgiellan ulbmil čilgejuvvo ná oahppoplánas: Fága sámegiella vuosttašgiellan galgá ovdánahttit ohppiid giellagelbbolašvuođa iežas návccaid ja eavttuid mielde.
Sámegielagiid logut daid iešguđet sámegielain Norggas, maid sáhtii viežžat Ethnologues ođđajagimánu 2013, leat danne hui eahpesihkkarat.
Sámegielagiid lohku Norggas olmmošlohkamiid vuođul lei nugo tabealla 3 čájeha dás vuollelis.
Sámegielaid ealáskahttinprográmma ulbmilin lea bealistis ovddidit Suoma sámegielaid guoskevaš riikkaidgaskasaš geatnegasvuođaid ollašuvvama.
Sámegielas leat vuođđologut (kardinálalogut), ortnetlogut (ordinálalogut) ja dasa lassin lea sámegielas čohkkehuslogut, mii rievtti mielde ii leat lohkosátni, muhto muitala man gallii olbmos dahje eallis lea sáhka.
Sámegielat bártnit leat eambbo meahcástandoaimmain mielde ja atnet eambbo skohtera iešguđetlágan doaimmain go sámegielat nieiddat.
Sámegielat bártnit meahcástit ollu eambbo go sámegielat nieiddat ja vudjet maid eambbo skohteriin iešguđetlágan doaimmaide.
Sámegielat giellašiljuid lágideamis leat leamaš 21 prošeavtta, 11 prošeavttas lea váldoulbmil leamaš giddet fuopmášumi mánáide ja nuoraide.
Sámegielat kultuvrra doarjumii ja sámi organisašuvnnaid doibmii oaivvilduvvon mearreruhta stáhta jagi 2014 bušeahtas lea 176 000 euro.
Sámegielat medias lea mearkkašahtti rolla sámegielaid seailluheamis ja gielladáiddu gárgeheamis.
Sámegielat mediasisdoalut gávdnojit dusse veháš sierra ahkejoavkkuide ja buot unnimus hupmon sámegielain.
Sámegielat mánáid- ja nuoraidkultuvrra, mielde váldo maid lihkadankultuvrra, doarjun váldo váldočuoggán juolludettiin stáhtadoarjagiid dáidaga, kultuvrra, lihkadeami ja nuoraidbarggu surggiin.
Sámegielat nuorat Sis-Finnmárkkus ja Porsáŋggus leat earenoamážat dan dáfus go sii dávjjit vudjet skohteriin ja dávjjit mannet meahcástallat.
Sámegielat nuorat Sis-Finnmárkkus ja Porsáŋggus vudjet eambbo skohteriin ja eambbo mannet meahccái ávkkástallat luonddu.
Sámegielat nuorat oasálastet liikka ollu go dárogielat nuorat daidda iešguđetlágan hárjehallanoktavuođaide.
Sámegielat nuorat ávkkástallet ollu eambbo luonddu meahcástandoaimmain go dárogielat nuorat.
Sámegielat oahppomateriála buvttadeapmái oaivvilduvvon mearreruhta loktejuvvui 290 000 euros 400 000 euroi jagis 2014.
Sámegielat oidnojit ja gullojit medias ja dat geavahuvvojit lunddolaččat almmolaš bálvalusain.
Sámegielat radiosáddagat olahit dan dihte hui ollu eambbogiidda go čálalaš sámegielat mediat goassige sáhttet dahkat.
Sámegielat rávisolbmot máhttet lohkat ja čállit iežaset giela.
Sámegielat váhnemat, geain ledje mánát vuollel 18 jagi, almmuhedje 42 % ahte sin mánát hupme sámegiela “hui bures”.
Sámegiella eatnigiella-geahččaleapmái integrerejuvvojit guokte esseageahččaleapmi.
Sámegiella lea ealáskahtton ee.
Sámegiella nubbin giellan 4 oahpahuvvogođii vuosttas geardde čakčat 2014, ja fágas ii lean oktage oahppi skuvlajagi 2013/14.
Sámegiella nubbin giellan – oahppanvejolašvuođain dahkko plánaid vuođul giellaealáskahttinfávli vuođđooahpahussii.
Sámegiella nubbingiellan 2 lea oahppoplána mielde: ... dat molssaeaktu mii addá buoremus giellamáhtu nubbingielas go lea čađahan visot oahpahusa, ja dán molssaeavttu válljen vuođđoskuvllas bidjá vuođu oahppi doaibmi guovttegielalašvuhtii.
Sámegiella nubbingiellan 2:žis lea nannosut gelbbolašvuođaulbmil go Sámegiella nubbingiellan 3:žis.
Sámegiella nubbingiellan 2:žis lea stuorat áigumušat go Sámegiella nubbingiellan 3:žis, muhto seammá diibmomearri.
Sámegiella nubbingiellan 4 lea oaivvilduvvon joatkkaoahpahusa oahppiide geain ii leat leamaš oahpahus sámegielas vuođđoskuvllas.
Sámegiella vuosttašgiella ohppiidlogu lassáneami, mii lei 1990-logus gitta 2008/09, sáhttá belohahkii čilget ahte 2008/09 duođai ledje eambbo skuvlamánát geain lei sámegiella vuosttašgiellagelbbolašvuohta go gávccinuppelohkái jagi áigi.
Sámegieloahpahus ii boahtán johtui ovdal 1967 fas, álggos lohkan- ja čállinoahpahussan davvisámegillii soames mánáide Sis-Finnmárkkus, geain váhnemat eaktodáhtolaččat válljejedje dan.
Sámegilli gohčoduvvo sámiid árbevirolaš ássanguovlu Sápmin.
Sámeguovlluin lea sápmelaččain vuođđoskuvllas dahje eará vástideaddji skuvladásis vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegillii ja sámegielas.
Sámeguovlluin sámi báikenamat galget dohkkehuvvot ja geavahuvvot.
Sámeguovllus lea njiedjan joatkán, earret jagi 2012.
Sámelága samemanntall sáni sajis leatge maiddái atnigoahtán Sámedikki jienastuslogu doahpaga.
Sámelágas daddjojuvvo ahte dáro- ja sámegiela leat ovttaárvosaš gielat (§ 1.5) ja ahte álbmogis lea vuoigatvuohta geavahit sámegiela almmolaš oktavuođain Sámegiela hálddašanguovllus mii álggu rájes fátmmastii guhtta gieldda: Unjárgga, Deanu, Kárášjoga, Porsáŋggu, Guovdageainnu ja Gáivuona.
Sámemánát galget beassat váikkuhit alcceset guoski áššiide agis ja láddamis vuođul.
Sámeoahpahussii lasihuvvo sámiid árbevirolaš diehtu ja sámiid kultuvrra guoskevaš oasit iešguđetge oahppoávdnasiid sisdoaluin.
Sámi arkiiva Guovdageainnus lea vuos álggahan dásis.
Sámi arkiiva lea stáhta arkiivadoaimmahaga vuollásaš ja sin bargu lea arkiveret ja gaskkustit.
Sámi aviissat ja girjjit almmuhuvvojedje ja máŋga sámi organisašuvnna ásahuvvojedje.
Sámi boagán- ja bárgidanminstarat sáhttet leat liikka heivvolaččat.
Sámi bártniid gaskkas leat 32 % geat hárjehallet falástallansearvvis, seammás go nieiddaid oassi lea 15 %.
Sámi duogáš váikkuha dasa ahte vuodjit jeavddalaččat skohteriin skohtervuodjináigodagas, maiddái dalle go guorahallat sohkabeali ja geografiija.
Sámi ealáhusain lea earenoamáš mearkkašupmi seailluhit, geavahit ja ovddidit sámi kultuvra, sámegielaid ja servodateallima.
Sámi fonográmma buvttadeapmi orru leamen nanu kultuvra ollu doaimmaiguin.
Sámi fonográmma čoakkáldat (LP-skearrut, kaseahtat, CD) lea measta ollislaš.
Sámi fonográmmaid almmuheapmi lea ealas, muhto davvisámegiella lea eanemus geavahuvvon giella dain almmuhuvvon fonográmmain.
Sámi giella- ja kulturguovddáš Porsáŋggus ásahuvvui vuosttas sámi giellaguovddážin 1994 (Nygaard et al. 2012: 4).
Sámi giellaguovddážiid doaibmadoarjjajuolludeamit lassána garrasit áigodagas 2001-13 álggu 1,6 miljovnna kruvnnus gitta 10,8 miljovnna kruvdnui.
Sámi giellalága doaibmivuođas dahkkon čielggadusaid mielde eiseváldeoktavuođain lea goittotge ain hui unnán sámegiellagat ja giellageavaheapmi lea unnán.
Sámi giellalága dárkkuhussan lea ollašuhttit sámiid gielalaš vuoigatvuođaid ja dat geatnegahttá eiseválddiid iešheanálaččat fuolahit das, ahte sámi giellalága geatnegahttán gielalaš vuoigatvuođat ollašuvvet praktihkas.
Sámi giellaráđđi anii dien reaiddu viidásit ja almmuhii loguid jahkedieđáhusas movt dat lea ovdánan, dassážii go ráđđi biddjui Sámedikki vuollái 2002 ja rievdaduvvui Sámedikki giellastivran.
Sámi giellaráđđi galggai iežas njuolggadusaid mielde ráhkadit dilálašvuođaraportta juohke njealját jagi ja addit dan Sámediggái.
Sámi giellaráđđi heaittihuvvui 2002 ja Iskkadeapmi Ravna (2000) ii šaddan šat čuovvoluvvot sullásaš dutkamiiguin maŋŋil.
Sámi giellaráđđi hálddašii Sámedikki prošeaktadoarjjaortnegiid sámegielaide 2002 rádjái.
Sámi guovllu ealáhus- ja bargguiduhttinovddideami fokuseren gáibida maiddái fokuserema álbmothivvodatovdáneapmái dahje álbmothivvodatrievdamii seamma guovllus.
Sámi guovllu olggobealde lea buot vuođđoskuvlaahkásaš sápmelaččain vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas.
Sámi guovlluid bargoeallima rievdan lea logijagiáigodagas 2003-2012 daguhan ahte almmolaš sektor lea sturron eanet go priváhta sektor.
Sámi guovlluid logut čájehit seamma tendeanssa, vaikko daid maŋemus jagiid lea olmmošlohku hui ollu lassánan rikka dásis.
Sámi guovlluid olggobealde lea vuođđoskuvlaahkásaš sápmelaččain vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas (oahpahuslága § 6-2, 5. lađas).
Sámi guovlluin dahket dat golbma kategoriija almmolaš sektora, dain doaimmain lea hui unnán priváhta oassi.
Sámi guovlluin lea luohti ja sámi musihkka oassin oahppoplánas.
Sámi guovlluin lea olmmošlohku njiedjan maiddái mihá eanet go buot dain golmma davimus fylkkain.
Sámi guovlluin leat almmolaš sektoriin oktiibuot váile bealli barggolaččain.
Sámi guovllus, dan sektoris, 4. kvartálas jagi 2012, barge 4595 bargi 18505 bargis –dahje juohke njealját bargi (25 proseanta).
Sámi guovlu lea dás ráddjejuvvon dasa mii gohčoduvvo SED-guovlun, ja ovdáneapmi lea ráddjejuvvon ealáhus- ja barggolašvuođaovdáneapmái.
Sámi guovlu lea oahpahuslága § 6-1:s meroštallon leat Sámegiela hálddašanguovlu1 ja eará gielddat dahje oasit gielddain maid ráđđehus lea mearridan gohčodit Sámi guovlun.
Sámi hálddašangielddat dárbbašit mearrádusaid, rávvagiid ja eará lágan doarjagiid mat leat ovddiduvvon nationála dásis das movt rievtti lágaid máhttit čađahit geavatlaččat.
Sámi hálddašanguovllut Davviriikkain leat njeallje gieldda Suomas1 , 12 gieldda Norggas ja 25 gieldda Ruoŧas, okta dáin lea Stockholma.
Sámi hállansyntesa lea earret eará sámegiela divvunprográmma lasseveahkkeneavvu, ja maiddái čállinveahkki dysletihkariidda ja earáide geain leat stuorát dahje unnit čállin- ja hállanváttisvuođat.
Sámi joatkkaskuvla Kárášjogas čállá iežas jahkedieđáhusas Oahpahusdirektoráhttii ahte: Skuvllas lea unnimus mihttomearrin fállat oahpahusa sámegillii buot identitehtahábmejeaddji oktasašfágain.
Sámi kulturmuittuid ja sámi visttiid mat leat nuorabut go jahki 1917 sáhttá muđui mearrádusain ráfáiduhttit kulturmuitolága §§ 15, 19 ja 20 jus dat eavttut leat olahuvvon.
Sámi kulturmuittuid mat leat nuorabut go 100 jagi lea buoret molssaeaktu ráfáiduhttit daid konkrehta suodjalanárvvoštallama vuođul dábálaš mearrádusráfáiduhttimiin, gč. kulturmuitolága §§ 15, 19 ja 20.
Sámi kulturmuittuide mat leat nuorabut go jahki 1917 gustojit kulturmuitolága dábálaš njuolggadusat.
Sámi kultuvra, historjá ja luondu leat kulturealáhusaid ja luovvalaš ealáhusaid ja maid turismma veahkkevárit sámeguovlluin.
Sámi logut lohkkojit.
Sámi logut muitalit/ Samiske tall forteller 3 lea Johan Ailo Kalstad čállán ovtta artihkkala, maid lea gohčodan “Sámi mediat - oppslutning, omfang og rammebetingelser” (Kalstad 2010).
Sámi logut muitalit/ Samiske tall forteller 4 artihkkalis ”Alvorleg nedgang for faget samisk som andrespråk” dahje sámegillii “Duođalaš njiedjan sámegiela nubbingiela fágas” cuiggodeimmet juo 2011 ahte ii váillo máhttu dili birra dahje makkár doaimmaid sáhtášii bidjat johtui.
Sámi logut muitalit/ Samiske tall forteller cuiggodii dien dili juo dan vuosttaš raportas 2008, maid gohčodedje ”Samisk språk i grunnskolen – jevn vekst og brått fall” dahje sámegillii “Sámegiella vuođđoskuvllas - jeavddalaš lassáneapmi ja fáhkka njiedjan”.
Sámi materiála kulturárbbi galgá suodjalit lágain.
Sámi materiálas leat máŋga oassečoakkáldaga.
Sámi musihka birra čállo ollu dáčča mediain.
Sámi musihkka fáttáš leat ollu iešguđetlágan bealit.
Sámi musihkka gávdno ja doaimmahuvvo njealji riikkas, Norggas, Ruoŧas, Suomas ja Ruoššas, guovllus mii gohčoduvvo Sápmin.
Sámi musihkkačoakkáldat Tromssa Museas lea ollu digaštallon sámi medias, gos lea boahtán ovdán ahte čoakkáldaga ii sáhte geavahit11.
Sámi mánáidgárdeoahpaheaddjioahppu galgá biddjojuvvot sámi- ja álgoálbmotkontekstiija ja deattuhit sihke álgoálbmogiid stáhtusa ja vuoigatvuođaid sihke našunála ja riikkaidgaskasaš dásis.
Sámi mánáidgárdeoahpaheaddjioahpu vuođđudussan lea sápmelaš kultuvra ja servodat ja dan váldo oahpahusgiella lea sámegiella.
Sámi našunála ásahusat leat maiddái dan joavkkus, nugo Sámediggi, Sámi allaskuvla, NRK Sápmi ja eará (Angell ja earát 2014).
Sámi oahpaheaddjioahpus leat sámi oahppanipmárdusat ja oahpahanvuogit vuolggasadjin.
Sámi oahppiid vuoigatvuođat oahpahuslága mielde lea leamaš vuoruhuvvon suorgi vuođđoskuvllaid ja joatkkaoahpahusa bearráigeahččamis 2009 rájes.
Sámi oahppiide galgá addit vejolašvuođa olahit gelbbolašvuođa sámegielas.
Sámi oahppoplakáhtas, mii lea oassi máhttoloktema oahpahusa eavttuin - sámegielas, daddjo ahte: Sámi skuvla ja oahppoásahus galgá heivehit vai oahppit/oahpahallit ožžot buori oahpahusa mii vuođđuduvvo sámegillii, kultuvrii ja servodateallimii.
Sámi oahppoplakáhtta ja sámi vuođđoskuvlla oahpaheaddjioahpu rámmaplána láhkaásahusas daddjo ahte oahpahus sámi ohppiide ja sámi oahpaheddjiide lea sajáiduhtton sámi gillii, kultuvrii ja servodahkii.
Sámi oahppoplána vuođđoskuvlii ja joatkkaskuvlii Norggas eai leat dássážii leamaš sierra oahppoplánat matematihkas.
Sámi oahppoplánabuvttus – Máhttolokten Sápmi – galgá geavahuvvot gieldda vuođđoskuvllain (oahpahuslága ásahus § 1-1).
Sámi oasis leat 11000 siiddu.
Sámi sierrabibliotehkas Kárášjogas lea maid viiddis čoakkáldat.
Sámi visttiid lohku mat leat boarraseappot go 100 jagi boahtá nugo ovdal namuhuvvon NIKU Rapportas 43 – 2011 leat earenoamážit mearkkašahtti maŋŋil 2045 dan hirbmat stuora ođđasishuksema geažil mii dáhpáhuvai dain guovlluin gos bolde buot nuppi máilmmisoađi vuolde.
Sámi visttiid registrerenprošeavttas jagiin 2011- 2017 lea ovdánan oktasaš ipmárdus «sámi kulturmuitu» árvvoštallamis.
Sámi vuođđoskuvlla oahpaheaddjioahpus lea seamma dilli: njuolggadusat sisttisdollet sierra sámi plánat dušše sámegielas ja duojis5 .
Sámi álbmogis lea vuoigatvuohta iešmearrideapmái.
Sámi álbmot geavaha buohccedivššu seammá dávjá go eanetlogu álbmot dahká, muhto sii eai leat seammá duđavaččat dainna divššuin mii addo.
Sámiid ja inuihtaid rievttit dikšun- ja ovdamorašsuorgái muddejuvvojit gaskariikkalaš julggaštusain ja nationála lágain.
Sámiid ruovttuguovllus doaibmaválddálaš álbmotlaš, guovloguovdosaš ja báikkálaš eiseválddit sihkkarastet, ahte sin ovttaveardásašvuođaplánat sisttisdollet sámegiela oahpahusa ja eará sámegielat bálvalusaid fidnema buorideaddji doaibmabijuid.
Sámiid árbevirolaš ealáhusaide, nappo boazodollui, meahcásteapmái, čoaggimii, guolásteapmái ja duodjái laktása rikkes sámegielat terminologiija, mii vára vuolde báhcit eret anus.
Sámit ieža gohčodedje dán guovllu Gaaskelaante – Gaskaeanan.
Sápmelaččaid galgá suodjalit sápmelašvuhtii laktáseaddji vealaheami vuostá.
Sápmelaččain galggai ain leat vuoigatvuohta johtit guovlluin maid sii ledje geavahan boares vieru mielde, muhto dát guovllut juhkkojuvvojedje orohagaide.
Sápmelaččain lea vuoigatvuohta geavahit gohčodannamaideaset ja maid oažžut daid dohkkehuvvot našunála njuolggadusaid vuođul.
Sápmelaččain lea vuoigatvuohta geavahit sámegiela duopmostuoluin ja oktavuođain eiseválddiiguin sámeguovlluin.
Sápmelaččain lea vuoigatvuohta seailluhit, geavahit ja ovddidit kultuvrraset, gielaideaset ja servodateallimeaset.
Sápmelaččat Gaaskelaantes girkostalle sihke Norgga ja Ruoŧa beale rájá.
Sápmelaččat gulle dakkár jovkui.
Sápmelaččat ja kvenat seahkánedje dađi mielde dáččaiguin, ja sápmelaččat ja kvenat maid ieža seahkánedje.
Sápmelaččat leat eatnamiid ja čáziid guhkesáigásaš árbevirolaš geavaheami bokte háhkan kollektiiva ja oktagaslaš oamastan- ja geavahanvuoigatvuođaid sámeguovlluin.
Sápmelaččat leat lága § 6.1:s meroštallon leat “olmmoš guhte sáhttá čálihuvvot sámi jienastuslohkui... ... ja mánát daidda geat sáhttet sisačálihuvvot”.
Sápmelaččat leat álgoálbmot soahpamušstáhtain.
Sápmelaš mánáidgárdeoahpaheaddjioahppu gealbudahttá kandidáhta doaimmahit mánáidgárdeoahpaheaddjiámmáha máŋggabealát ja rievdi servodagas.
Sápmelaš mánáidgárdeoahpaheaddjioahpu sisdoalu struktuvrras leat čieža máhttoviidodaga ja vel čiekŋudeapmi ja bachelorbargu.
Sápmelaš mánáin ja nuorain sullii 70 % orrot sámiid ruovttuguovllu olggobealde.
Sápmelaš oahppanáddejumit, oahpahusvuogit ja árbevirolaš luondduáddejupmi leat guovddážis oahpus.
Sápmelaš oahppit joatkkaoahpahusas lea vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas.
Sápmis2 ja Ruonáeatnama historjjáin leat seammálágánvuođat ja erohusat koloniála historjjáš eará máilmmi eamiálbmotservodagaiguin.Erenoamážit sámiguovlu davviriiikain lea servodat ja našunálastáhtaid čálgovuogádat earáágán go buohtalastá eamiálbmotguovlluiguin USA:s ja Australias.
THL, Dearvvašvuođa ja čálggu instituhtta Suomas lea čađahan prošeavtta čálggu dásseárvvu váras sámiide.
Tabealla 1 čájeha movt dát lassáneapmi ja njiedjan juohkása eambbo konkrehtalaččat daid iešguđetge osiin.
Tabealla 2.1 dás vuollelis leat UNESCO logut mat čájehit man oallugat hupmet guhtta iešguđetlágan sámegiela.
Tabealla 2.10 dás vuollelis čájeha man bures dat iešguđet ahkejoavkkut iežaset mielas čálle davvisámegiela 2012.
Tabealla 2.10 čájeha ahte eanaš gielddain leat dušše uhcit nuppástusat oahppiidloguin geat ožžot oahpahusa sámegielas maŋimuš njeallje jagi.
Tabealla 2.11 dás vuollelis čájeha daid aviissaid deaddilanlogu rievddademiid jagiin 2000 gitta 2009 rádjái.
Tabealla 2.11 čájeha ahte oahppiidlohku geain lea sámegiela oahpahus, molsašuddá viehka olu jagis jahkái.
Tabealla 2.12 čájeha ahte oahppit geat ožžot oahpahusa sámegielas joatkkaoahpahusas, válljejit earáláhkai dán jagi go ovddet jagi sámegiela molssaeavttuid gaskkas.
Tabealla 2.12 čájeha čielgasit erohusaid dain iešguđet guovlluin Finnmárkkus go guoská visot daidda árbevirolaš meahcástandoaimmaide, earret mearrabivdin.
Tabealla 2.13 čájeha ahte oahppiidlohku geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan joatkkaoahpahusas, bissu viehka stáđisin vuosttas njealji jagis maŋimuš viđa jagi áigodagas.
Tabealla 2.13 čájeha oasi nuorain geat vudjet skohteriin iešguđetlágan oktavuođain čearddalašvuođa ja sohkabeale ektui.
Tabealla 2.14 čájeha ahte buot lágan skohtervuodjin dáhpáhuvvá eanemus Sis-Finnmárkkus ja Porsáŋggus go eará guovlluin Finnmárkkus.
Tabealla 2.14 čájeha ahte stuorra eanetlohku oahppiin geain lea oahpahus Sámegielas vuosttasgiellan, leat válljen Davvisámegiela vuosttasgiellan.
Tabealla 2.15 čájeha movt nuorat bohte skuvlii dain iešguđet jagi áigodagas skuvlajagis.
Tabealla 2.15 čájeha čielga lassáneami oahppiidlogus geat ožžot oahpahusa Sámegielas nubbingiellan joatkkaoahpahusas.
Tabealla 2.16 čájeha ahte leat stuorit oassi nuorain riddosuohkaniin ja Porsáŋggus, geain lea aktiiva skuvlageaidnu, go nuorain vuotnasuohkaniin ja Sis-Finnmárkkus.
Tabealla 2.16 čájeha ahte stuorra eanetlohku oahppiin geain lea oahpahus Sámegielas nubbingiellan, leat válljen Davvisámegiela nubbingiellan.
Tabealla 2.17 čájeha ahte leat erohusat dain guovttelágan doaimmain.
Tabealla 2.17 čájeha stuorát váilevašvuođaid oahpponeavvuin 2010.
Tabealla 2.18 čájeha stuorra váilevašvuođa oahpponeavvuin julevsámegielas sihke 2010 ja 2014.
Tabealla 2.19 čájeha stuorra váilevašvuođa oahpponeavvuin máttasámegielas sihke 2010 ja 2014.
Tabealla 2.2 čájeha ahte 29 proseanta válljenmuni nuorain lea sámegiella eatnigiellan.
Tabealla 2.20 čájeha stuorra váilevašvuođaid oahpponeavvuin sihke Davvi-, Julev- ja Máttasámegiella nubbingiellan 2 fágas oahppoplánabuktosa Máhttoloktema mielde jagi 2010.
Tabealla 2.3 čájeha ahte hárjehallanguovddáš adno eanemus hárjehallanoktavuođain, muhto lea goitge measta seamma stuora oassi nuorain geat hárjehallet iešheanálaččat.
Tabealla 2.4 lea moalkát sirrejuvvon joavkkuide.
Tabealla 2.4 vuollelis čájeha man stuora proseanta Solstad 2012 informánttain ipmirdedje davvisámegiela guđa iešguđet ahkejoavkkus.
Tabealla 2.5 čájeha ain čielga giellarievdama.
Tabealla 2.5 čájeha movt iešguđet árbevirolaš falástallanrusttegat geavahuvvojit.
Tabealla 2.5 čájeha čielgga geahppáneami oahppiidlogus geain lea oahpahus Sámegielas nubbingiellan vuođđoskuvllas 2005/06 rájes dán jahkái.
Tabealla 2.6 badjelis čájeha buot mii áigodagas 1990/91 gitta 1999/00 ii lean “sámegiella vuosttašgiellan”, dat lea oktiičaskon ja gohčoduvvui “sámegiella nubbingiellan”.
Tabealla 2.6 dás vuolábealde čájeha proseanttaid mielde juohkáseami sis geat 2012 vástidedje ahte máhtte hupmat davvisámegiela.
Tabealla 2.7 čájeha ahte vuođđoskuvlla oahppiidlogu Hálddašanguovllus geahppána 42 oahppiin jagis 2011/12 gitta jahkái 2014/15.
Tabealla 2.8 čájeha ahte 1218 oahppis lei oahpahus sámegielas Hálddašanguovllus skuvlajagi 2011/12.
Tabealla 2.8 čájeha ahte diet nuoraiddoaimmat doaimmahuvvojit eambbo Sis-Finnmárkkus go eará guovlluin Finnmárkkus.
Tabealla 2.9 čájeha ovdáneami oahppiin geain lea oahpahus sámegielas Hálddašanguovllu gielddain.
Tabealla 3.2 čájeha ahte barggolašvuođaoassi boarrásiid gaskkas geain ii leat joatkkaskuvla oahppu, lea moadde proseantapoeaŋŋa alit go daid nuorabuid gaskkas.
Tabealla 3.2. ovdanbuktá meroštallamiid.
Tabealla 4 logut vuosihit ahte SED-guovllus lea oassemearri gaskal 16-66 jagi veaháš vuollegeappos go Romssa ja Finnmárkku gaskamearri, ja ágga dása lea vuosttažettiin ahte vuorrasit olbmuid oassemearri lea alladeappot.
Tabealla 4 čájeha rievdamiid barggolašvuođas ja álbmothivvodagas oktanaga, das earuhit guovlluid main lea leamaš barggolašvuođalassáneapmi áigodagas ja juogo unnit olmmošlohkonjiedjan (“unnán” olmmošlohkonjiedjan), dahje unnit go 10 proseanta, dahje eanet go 10 proseanta (“ollu” olmmošlohkonjiedjan) ja guovlluid main lea leamaš barggolašvuođanjiedjan ja seammás ollu dahje unnán olmmošlohkonjiedjan.
Tabealla 4.4.1 čájeha dárkilis loguiguin makkár ealáhusain sii barget, geain váilu joatkkaskuvla oahppu.
Tabealla 5 čájeha maid ahte oahppiidlohku fágas Sámegiella nubbin giellan vuođđoskuvllas lea leamaš viehka stáđis maŋimuš njeallje jagi.
Tabealla 7 dás vuollelis čájeha man bures dat iešguđet ahkejoavkku iežaset mielas lohket davvisámegiela 2012.
Tabealla A1 appendiksas addá oppalašgeahčastaga dan 31 ealáhusas mat regiovnna árvoháhkama navddu vuođđun leat.
Tabealla speadjalastá giellasirdima mii bearrašiin lea davvisámegielas dárogillii.
Tabealla čájeha maid ahte neahttaspeallan lea bártniid doaibma.
Tabealla čájeha maid ahte stuorra eanetlohku oahppiin geain lea oahpahus sámegielas joatkkaoahpahusas, 79,5 proseantta, váldet joatkkaoahpahusa Finnmárkkus.
Tabealla čájeha maid ahte vuosttašgiellaohppiid ja nubbingiellaohppiid lohku lea rievddadan goabbat ládje.
Tabealla čájeha maiddái ahte leat dihto geográfalaš erohusat «suorgeválljemis».
Tabealla čájeha nuoramusaid gaskkas eatnasat lohke álkit “juohkelágán teavsttaid”, go dat boarráseappot 2012.
Tabealla čájeha stuorát erohusaid oahppiidlogu nuppástusain gielddas gildii.
Tabealla čájeha sámegielagiid logu oktiibuot dain riikkain gos daid guhtta namuhuvvon sámegiela hupmet.
Tabeallas 2 ovdanbuvttán maiddái Romssa ja Finnmárkku loguid čoahkkehámis.
Tabeallas 2.1 oaidnit ahte leat positiiva ovttasrievddadeamit sámedigge- ja stuorradiggeválggaid gaskkas guorraseamis dán njealji nationála bellodahkii visot válggain main leat oassálasttán.
Tabeallas 2.2 leat rehkenastán rievdanloguid korrelašuvnnaid gaskal sámedigge- ja stuorradiggeválggaid buot válgabiriin olles áigodahkii gaskal 1989-2017 (fuomáš ahte OvB vuosttaš gearddi searvvai sámediggeválggaide jagis 2005).
Tabeallas 3.3. lea nu dahkkon.
Tabeallas násttit čujuhit leatgo čilgehusbuvttadahkkiin statistihkalaččat dadjamušfámolaš (signifikántta) beavttut.
Tabeallas oaidnit ahte 21 % sis, geat ledje badjel 70 jahkásačča, lohke máhttit lohkat juohkelágan teavsttaid álkit, seammás go 34 % vuollel 30 jagi lohke dan seamma.
Tabeallas oaidnit ahte nissonat leat barggus eará surggiin go dievddut.
Tabell 2.1 čájeha ahte sámegiela oahpahusa oahppiidlohku lea geahppánan logiin oahppiin ovddet jagis.
Tabell 2.2 čájeha ahte 812 oahppis lei sámegiella oahpahusgiellan vuođđoskuvllas skuvlajagis 2014/15.
Tabell 2.21 čájeha ahte fylkkamánneámmáhat čađahedje 14 bearráigeahččama sámegiela oahpahusas áigodagas 2012:s gitta geassemánu 2015.
Tabell 2.3 čájeha ahte 915 oahppis lea oahpahus Sámegielas vuosttasgiellan vuođđoskuvllas.
Tabell 2.4 čájeha ahte dán jagi leat 103 oahppi geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan, vaikko dain ii leat sámegiella oahpahusgiellan.
Tabell 2.6 čájeha ahte maŋimuš golbma jagi lea leamaš ovdáneapmi mas eanet Sámegiela nubbingiellan oahppit válljejit oahpahusa Sámegiella nubbingiellan 2:ža oahppoplána mielde go Sámegiella nubbingiellan 3:ža oahppoplána mielde.
Teknihkalaš raporttain AMAP Assessment 2015: Black Carbon and Ozone as Arctic climate forcers; AMAP Assessment 2015: Methane as an Arctic climate forcer maid áššedovdijoavkkut easka láhkai leat gárvvistan, leat sii geavahan ođđa vákšundáhtaid ja modeallaid maid bokte ožžot autoritehtalaš ja up-to-date árvvoštallama dálá áddejumis SLCP:aid váikkuhusain.
Teknihkalaš raporttat mat leat dása vuođđun, fokuserejit Árktisa dálkkádaga čuozahusaide.
Telegierdu Telegierddus lea gievrudanrusttet maid lea vejolaš laktit mikrofuvdnii dahje eará jietnagálduide nu go TV-apparáhtii dahje stereorusttegii, ja vel gierdu mii lea jođas mii jogo sáhttá biddjot bistevaš láhkai latnjii, dahje lea nu unni ahte dan lea vejolaš heŋget birra čeabáha.
Telegierdu geavahuvvo ovttas bealljeapparáhtain man siste lea telebuolla.
Telemarksforskning (Vareide ja Nygaard 2013) čujuha ahte dávjá lea eanemus beroštupmi bargosajiide priváhta sektoris, muhto dan mađe ollu almmolaš bargosajit go leat SEDguovlluin leat, de lea ágga ahte dat suohkanat maiddái barget váikkuhan dihte ja vejolaččat lasihit daid.
Telemarksforskning geavaha geasuheaddjidoahpaga vuosttažettiin ovttas fárremiin ja bargosadjelassánemiin, ja geahččá oanehisáigái geasuheaddjivuođaovdáneami, rievddademiiguin jagis jahkái.
Telemarksforskning, Sámedikki gohččuma olis, lea máŋgga raporttas geahčadan ealáhusovdáneami, innovašuvnna ja man geasuheaddji lea álggahit fitnodaga SED-guovllus, geahča omd.
Tendeansa lea seammá dán jagi go 2011/12.
Tendeanssaid maid oaidnit go geahččat buot daid tabeallaid 2.5, 2.6, 2.7 ja 2.8, de eat sáhte dulkot eará go ahte leat hui buorit bohtosat vuođđoskuvlla oahpahusas sihke sámegillii ja sámegielas.
Termomehter čájeha 38,5.
The cultural turn eará bealli lea mieđiheapmi ahte gávdno eahpeformálalaš matematihkalaš doaibma mánáid ja nuoraid gaskkas, geain lea unnán dahje ii obage formálalaš skuvlejupmi.
Todal (1998) loguid vuođul lea veadjemeahttun dadjat maidige man stuora oassi sámegielat váhnemiidda dat guoskái Norggas, go mii eat dieđe maidige man ollu sámegielat váhnemat leat oktiibuot.
Todal (1998) logut gustojit davvisámegillii, julevsámegillii ja lullisámegillii oktii Norgga bealde ráji.
Todal (2002) loguin ja Sámi logut muitalit/ Samiske tall forteller 1-5 loguin sáhttá ráhkadit gova nugo čájehuvvo tabealla 6 dás vuollelis.
Todal (2011; 2012) lea ságaškuššan dán ášši vuđolaččat ovdal.
Todal čujuha iežas artihkkaliin ođđa oahppoplánabuktosii Máhttoloktemii ja árvvoštallá leago oahppoplána váikkuhan váhnemiid giellaválljemiidda.
Troandinregiovdnii gullet obba lohkui ovcci suohkana Troandima guovllus.
Tromsa sierrana veahá duon guovtti fylkka ektui, go doppe lea máŋga jagi dagahan sisriikkalaš fárren ahte olmmošlohku lassánii.
Tromssa Musea ges lea Tromssa Universitehta vuollásaš, mii maiddái lea dutkanásahus, mas lea ovddasvástádus ovddidit máhtu.
Tromssa Musea lea juo ieš álggahan doaimmaid mainna beasašii eambbo almmuhit iežaset arkiivvas.
Tromssa Museas lea stuorimus čoakkáldat, maid berre maid dan dihte viiddidit.
Tromssa hárrái lea Tromssa gávpot ovddasmanni álbmotovdáneami dáfus.
Tromssa museas lea stuorimus čoakkáldat, gos lea maid ovddasvástádus čohkket, vára váldit, gaskkustit ja dutkat daid.
Tromssa universitehta háliida álggahit oahppofálaldaga sámi musihkas čakčat 2018.
Tromssa universitehta, mii álggahuvvui 1972is, lei várra dat mii lasihii fárrema muhtin jagiid 1970-logus.
Tromssas lea maid golbma jagi lassánan sisriikkalaš fárren 1990-logus (1991, 1993 ja 1992).
Troposfearalaš ozona gávdno viidát Árktisis ja lea oassi Davvi eatnanspáppa ozona ovdamaniid luoitinmeriin, nuoskkideaddjit (oktan metánain) mat reagerejit áimmus ja ráhkadit ozona.
Træna suohkan lea unni, ja doppe leat unnit go 500 ássi, nu ahte muhtin logenare ássi doppe dagahit stuora rievdadusaid proseanttaid dáfus.
Trøndelága ja Jämtlándda rádjáguovlluid dađistaga viiddideapmi ássanguovlun, dagahii maid dađistaga váddásat dili boazodollui.
UNESCO almmuha ahte leat 2000 geat hupmet julevsámegiela, ja dasa lea Sammalahti 1998 adnon gáldun.
UNESCO lea almmuhan neahttabáiki risten.no gáldun dasa ahte leat 500 geat hupmet lullisámegiela.
UNESCO logut UNESCO rukseslisttu, áitojuvvon gielaid birra, sadjái lea dál boahtán neahttábáiki UNESCO Atlas of the World's Languages in Danger, mii rehkenastojuvvo leat luohtehahtti gáldun, dieđuide mat gusket áitojuvvon gielaid birra.
UNESCO rukseslistu áitojuvvon gielaid birra ja neahttabáiki Ethnologue.
UNESCO čujuha Tapani Salminena (gii lea almmuhan dieđuid UNESCO neahttabáikái) gáldun davvisámegillii ja nuortalašgillii, iige čuoččo dađi eambbo gos Salminen lea ožžon daid loguid.
UNESCOs lea riekta go lohká 500 sápmelačča leat “vuollel bealli” 2000 sápmelaččas, muhto lea goitge eahpečielggas manne UNESCO risten.no gáldus boahtá ovdan ahte lohku lea juste 500.
Ufuohtas, Sálttus ja muđui OlggutHelgelánddas lea leamaš veaháš lassáneapmi (5 proseanta), ja Sis-Finnmárkkus, DavviRomssas, Gaska-Romssas, Lulli-Romssas ja Viestterállasis lea leamaš jur veaháš lassáneapmi (2-3 proseanta).
Uhca gievrodeaddjáš lasiha signála árjja, ovdalgo signála fas rievdaduvvo skájaniin ja fievrriduvvo bealljeoarádahkii skájana bokte.
Uhccán saji dihte leat jagi 2001 ja 2002 supmit guđđojuvvon namutkeahttá govvosis 3.8.
Ulbmil dákkár girjjiin lea almmuhit oktilaš ja áigáiguoskevaš ráhkaduvvon almmolaš statistihkaid mat gusket sámiide.
Ulbmil kapihttalis lea danne guovtti oasis: vuosttažettiin lea iskkadit movt dárogielat ja sámegielat nuorat oasálastet friddjaáiggearenain ja dasto vel iskkadit jus gávdnat geográfalaš erohusaid fylkkas.
Ulbmil lea ahte dárbbašlaš terminologiija ovddiduvvo ja sámi báikenamat registrerejuvvojit.
Ulbmil lei hukset sámi siidda máilmmičájáhussii Chicagos.
Ulbmilat nuppástuvvet ja njuolggadusat rievdaduvvojit.
Ulbmiliin lea bagadit oahpahusja bajásgeassinbargiid váldit buoret vuhtii oahpahusas ja eará doaimmain sámegielat giellabesiin ja mánáidgárddiin boahtán mánáid.
Ulbmilin lea gávnnahit leatgo stuora vai unna erohusažat gaskal válgabiriid, leatgo vuogádatlaš erohusat válgabiriid gaskkas main jienastanlohku Sámediggái lea oalle stuoris go buohtastahttá jienastanloguin stuorradiggái ja sáhttitgo oaidnit makkárge rievdamiid mat leat jagi 2009 ođđa válgavuogi bohtosat.
Ulbmilin lea hábmet bissovaš doaibmanmálle sámegiela ealáskahttimii ovttasbarggus oahpahus- ja kulturministeriijain.” Bargojoavku attii evttohusas sámegiela ealáskahttinprográmman 2.3.2012 (oahpahus- ja kulturministeriija bargojoavkomuittuhančállagat ja čielggadusat 2012:7) ja evttohus sáddejuvvui viiddis cealkinjorrosii.
Ulbmilin lea leamaš seailluhit, nannet ja ovddidit sámegiela geavaheami almmolaš hálddašeamis.
Ulbmilin lea nissoniid ja albmáid gaskasaš dásseárvvu olaheapmi.
Ullensakeris, Sørumas, Åsas ja Gjerdrumas lea buohkain olmmošlohku lassánan eambbo go 15 proseantain.
Unjárggas lassána proseanta oahppiin geat ožžot oahpahusa Sámegielas vuosttasgiellan 23,0 proseattas 30,8 prosentii.
Unna lanjaža gos bealljedávttážat leat, gohčodit gaskabealljin.
Unnimus láhkarihkkumat ledje Evenáššis mii ii sihkkarastán sámi oahppiid vuoigatvuođa oažžut njuolggadusas mearriduvvon fága- ja diibmojuogu, iige unnimus jahkediibmologu.
Unnimus vástidedje lulli- ja julevsámi guovlluin (Solstad 2012:11).
Unnimusat 75 beaivvi galget leat guovtti vuosttaš oahppojagi, ja unnimusat 25 beaivvi maŋemuš oahppojagi.
Unnimusat golmmas Margrete unnaoappážiin/unnavieljažiin jápme mánnán, nuoramus lei dušše 13 vahku boaris.
Unnimusat vihtta stáhtaráđit fertet leat sajis vai ráđđehusa galgá leat váldi mearridit.
Unnin mis leat mielkebánit.
Unnit dutkamušain, ovdamearkka dihte Kanadas ja Australias, geažohit ahte olbmot main lea eamiálbmotduogáš gillájit demenssas eambbo go eanetlogu álbmot.
Unnitlogulága njuolggadusat dulkojuvvot máŋgga láhkai gielddain ja regiovnnain ja nationála unnitloguin ovddasteddjiin.
Upmisámegielagiid birra čállá son dušše ná: : ”Ume, Pite, Akkala and Ter depend mainly on old speakers.” (Sammallahti 1998: 1).
Vahku geažes beassá Márte álgit skuvlii fas.
Vai skuvllat, oahpahusásahusat, oahpaheaddjit ja oahpaheaddjioahpahusat olahit láhkaásahusa ja oahppoplakáhta ulbmila, de ferte ráhkadit sierra fágaspesifihkka sámi oahppoplánaid matematihkkii.
Vai sáhttá dadjat juoidá ovdáneamis ovddasguvlui, de ovdanbuktojuvvo maiddái oassemearri álbmogis geat ledje vuollel 17 jagi 2016:s. Dat lea maiddái vuollegeappot SED-guovllus ja čujuha ahte hástalus das ahte oalle vuollegis oassemearri álbmogis leat bargoveagas, dat lassána jagiin mat bohtet.
Vai álkida máŋggabealatvuođat go guorahallá álbmoga oasálastima iešguđet fysalaš doaimmain, de ovdanbuktá Brevik (2013) treanddaid guđa šlája ektui: olgoáibmodoaimmat, hárjehallan/lihkadeapmi mii ii leat organiserejuvvon, “fitness”, eallinvuohkelihkadeapmi, organiserejuvvon hárjehallan/lihkadeapmi ja eará doaimmat (Brevik 2013, s.77).
Vaikke dásseárvoplána ráhkaduvvo jahkásaččat, dat sáhttá sisttisdoallat oanehis ja guhkes áigge ulbmiliid.
Vaikke ii gávdnoge makkárge riikaviidosaš almmolaš dieđut sámi ássanvuogádaga birra, lea goittotge dihtosis ahte oallut sámit dán áigge orrot sin árbevirolaš ássanguovllu olggobealde, seammas go oallut dáččat/láttit fas orrot dan guovllu siskkobealde.
Vaikke vel dat dávjá leige divrasit oamastuvvon, de dat leamaš maid mielde earáhuhttit bonju fápmopolitihkalaš dili dakkár dillái mii sin beroštumiide leamaš ávkin.
Vaikko SED-guovllu suohkanat nugo máŋga eará doaresbealsuohkana dárbbašit sisfárremiid bokte deavdit guoros bargosajiid, de ii leat goitge bargosisafárren álo positiivvalaš báikkálašservodahkii.
Vaikko diehttelasat lea Tirén gii lea dahkan válljemušaid, de čujuha dat dan guvlui ahte álggu geahčen 1900-logu ledje unnit luođit nissonolbmuide go dievdoolbmuide.
Vaikko dušše okta proseanta globála anthropogenalaš luoitimiin dáhpáhuvvá 60° N davábealde ja dušše logátoassi dain boahtá gálduin mat leat davábealde 70° N, de dattege váikkuha árktalaš stáhtaid čáhppes čađa luoitin eambbo danne go dat leat lagabut árktalaš guovllu.
Vaikko jagit vásset ja áigi manná jođánit, de lea dus áibbas erenoamáš vejolašvuohta váikkuhit, rávvet ja ofelastit mánáid ja nuoraid dan bottá go orrubehtet seamma dáhki vuolde.
Vaikko lea ain ollu oahppat, de ođđa guorahallamat leat dahkan vejolažžan árvvoštallat movt SLCP:aid geahpideapmi sáhtášii váikkuhit Árktisa liegganeapmái.
Vaikko lea lassáneapmi oppalaččat miehtá, de vuohttit goitge ealáhusstruktuvrra rievdan, vuođđoealáhusat leat njiedjan, earret áhpeealáhus mas lea leamaš lassáneapmi.
Vaikko lea unna oasáš nuorain, geain lea aktiivvalaš skuvlageaidnu, de lea stuorit dát oassi riddosuohkaniin ja Porsáŋggus.
Vaikko lea čanastat gaskal giela ja identitehta, oaivvildit mii goitge ahte beaivválašgiella lea gievrras identitehtamearka ja ahte giella ja kultuvra gullet oktii beaivválašeallima variašuvnnaiguin.
Vaikko leage dárogiella čállon su áidna giellan, de eará oktavuođain diehtit ahte su eatnigiella lei davvisámegiella.
Vaikko leat badjelis namuhuvvon erohusat, de orrot heaitin logut muđui seammaláganat go heaitin nugo boahtá ovdan 2. kapihttalis.
Vaikko ledje ge 63 % dain boarrásepmosiin geat hupme sámegiela njuovžilit (tabealla 2.5), de ledje dušše 8% geat čálle giela álkit (tabealla 2.8).
Vaikko makkár jagi áigodat dál leažžá, de lea bártniin mearkkašahtti eambbo aktiiva skuvlageaidnu go nieiddain.
Vaikko metána luitojuvvo mihá unnit mearri go čitnadioksiidda, de metána lea nubbi deháleamos anthropogenalaš oassi dálá globála liegganeapmái.
Vaikko movt dál de dulkoš olmmošlohkamiin 1890 logus gitta 1970, de čájehit dat ahte dien áigodagas lea leamaš giellamolsun sámegielas dárogillii máŋgga bearrašis ja gilis Norggas.
Vaikko mánáidlohku, geat máhttet hupmat sámegiela, lea lassánan álggus 1980- logu, de ii dárbbaš dat mearkkašit ahte sámegielagiid obbalaš lohku lea eambbo dan áigodagas.
Vaikko oahpponeavvodilli vuođđoskuvllas lea buorránan maŋimuš njeallje jagi, de leat ain stuorra váilevašvuođat.
Vaikko oallugat dain nuoramusain vázzet skuvllaid, de lea aŋkke dát ahkejoavku maid dábálaččat navdet bargoveahkan.
Vaikko oassálastin sámediggeválggain čađat lea leamaš unnánit go oassálastin stuorradiggeválggain, de leat erohusat ollu unnibut go dat mii lea dábálaš gaskal nu gohčoduvvon vuosttaš- ja nubbeortnetválggaid.
Vaikko oažžu ge buot daid loguid, de ii leat dat doarvái, jus galgá oažžut buori giellaplánema.
Vaikko ollu juolludeamit leat davvisámegielat prošeavttaide, de ii sáhte dadjat ahte davvisámegiella lea leamš vuoruhuvvon.
Vaikko ovdáneapmi leamaš positiivvalaš de gávdnojit ain seainnit personsentrerejuvvon divššus mas lea buorre dássi, seainnit máhttet leat nannoseabbo herkkeš joavkkuide.
Vaikko raporttat leat sihke beroštahtti ja buorit dutkamat iešalddis, de vudjot dat daid čohkkejuvvon dieđuid sisa muhtin dihto áigodagas, juohkehaččas iežas lahkonanvuogit, gažaldagat, doahpagat, joavkojuohkimat ja juohkehaččas iežas vuogit movt vállje informánttaid.
Vaikko vel doavttir ii buot áiggiid sáhte dalán dearvvasmahttit du, de sáhttá goit addit dálkasiid ja neavvagiid mo don ieš sáhtát veahkehit iežat dearvvasmuvvat.
Vaikko vel dutkan guoskkaha ge fátta nuoraid ja skohtervuodjima Finnmárkkus, de lea goitge ráddjejuvvon diehtu dan ektui man ollu nuorat dain iešguđet suohkaniin vudjet, lea go goabbatlágan vuodjinmállet sámegielat ja dárogielat nuorain ja leat go sohkabealerohusat.
Vaikko vel leat ge metodalaš váttisvuođat, de lea Ravna 2000 čađahan dan vuđoleamos iskkadeami mii lea dahkkon min áiggis, ja SkutnabbKangas lea leamaš positiivvalaš dan bargui mii lea dahkkon.
Vaikko vel árvvoštallamii válddii fárrui smiehttanvuloš doarjaga mii gielddaide lei juolluduvvon 2002, de bargojoavku oaivvildii ahte dušše Unjárgga gildii buhtaduvvojedje gieldda duođalaš golut guovttegielatvuođa dihte.
Valdresas barggai Paulus guođoheaddjin iešguđetlágan báikkálaš boazogávpeservviid ovddas.
Valjis koffeiidna siskkildan buktagiid navddašeapmi sáhttá dagahit eadnái váibmogirddáhagaid ja doarggisteami.
Varas lea čohkkes, rukses ivdni.
Varas leat maiddái seallat mat sáhttet savvohit háviid.
Vardin njunis sáhttá orrut hui ilgat, muhto ii leat váralaš.
Vareide ja Nygaard (2013) čoahkkáigeassiba nu ahte bargosadjeovddideapmi sámi guovlluin ii leat háhkan lassáneami, nu mo muđui riikkas lea.” Go buohtastahttá muđui riikkain, de lea nappo bargosadjeovdáneapmi sámi guovlluin leamaš ollu heajut.” Ealáhusstruktuvra lea goitge rievdan vuođđoealáhusaid njiedjamiin, earret áhpeealáhusas mas lea leamaš lassáneapmi.
Vareide ja Roncossek (2016) ovdanbuktima maiddái mihtu SED-guovllu árvoháhkamii, man vuođđun leat fitnodagaid rehketdoallodieđut.
Vareide ja Roncossek (2016) rehkenasttiiga ollislaš árvoháhkama, duššo rehketdoallodieđuid vuođul, leat 4,5 miljárdda ruvdnon jagis 2015.
Vareide ja Roncossek (2016).
Variábel aktiiva dahje passiiva skuvlageainnus lea vuođđuduvvon viđaoasat šládjavariábelin, mas koda lea rievdaduvvon guovtti árvui.
Varra fitná maiddái čoliin viežžamin bibmosiid maid čoalleseallat leat njamman biepmus.
Varragolgosis leat maiddái dieđut ja suollemasvuođat ja olu oavddut.
Varrasuonat leat dego bohcit maid čađa varra johtá buot seallaide.
Veadjá maid leat nu ahte váhnemat válljejit dárogiela oahpahusgiellan mánáide vaikko oahpahus sámegillii lea fidnemis.
Veahkkin barggus ráđđehusas lea Ráđđehusčállingoddi ja stáhtalaš eiseválddit.
Veahá spiehkastagain loahpageahčen 1980-logu, lea sisafárren leamaš eambbo go olggosfárren olles áigodagas.
Veaháš maŋŋelaš dat jorga­luvvui duiskkagillii, eaŋgalasgillii ja hollán­dalaš gillii.
Vealahaneahpádus šaddá maiddái, juos olmmoš biddjojuvvo sierra sajádahkii vánhenvuođa dahje bearrašis fuolahangeatnegasvuođa vuođul.
Vealahaneahpádusa gomiheami dihte, bargoaddi galgá bastit čájehit duohtan, ahte bálkáerohusat bohtet eará, dohkálaš sivas go bargi sohkabealis.
Vealahangielddus heivehuvvo nu almmolaš go priváhta oahpahusa lágideaddjái ja maiddái dábálaščuvgehusa addi ja ámmátoahpahusa skuvlejupmái.
Vealahangildosat leat maiddái bálvalusgaskavuođaid guoskevaš lágain.
Vealaheaddji máidnuma gohcá virgeoapmahažžan golaheaddjiidáššeolmmoš.
Vealaheami gielddus guoská maiddái bálvalusgaskavuođa eará eavttuid go bálkáheami.
Vealaheami gildosiid galgá tulkot nu, ahte dat gusket maiddái transolbmuid vealaheami.
Vealaheapmi gildojuvvo dásseárvolága lassin earáge sajis Suoma láhkaásaheamis.
Vealaheapmi ii maiddái leat, juos dásseárvoplána vuođul gaskaboddosaš doaimmaiguin geahččaluvvo buoriduvvot sohkabeali sajádat, mii lea heajut dilis.
Vealaheapmi lea maiddái nissoniid ja albmáid bidjan sierra sajádahkii áhpehisvuođas dahje riegádahttimis boahtán siva dihte.
Vealaheapmi lea ovdamearkan bargguid juohkin nu, ahte oktageardáneamos ja ahkideamos barggut addojit dušše nuppi sohkabeali olbmui.
Vealaheapmi lea ovdamearkan maiddái, juos vejolašvuohta bargat badjeláigge barggu addojuvvo dušše albmáide dahje dušše nissoniid bargoáigi rievdaduvvo oasseáigásažžan.
Vealaheapmi, mii vuođđuduvvá sohkabeallái, lea sierra sajádahkii ásaheapmi áhpehisvuođas dahje riegádahttimis boahtán siva dihte dahje sierra sajádahkii ásaheapmi vánhenvuođa dahje bearrašis fuolahangeatnegasvuođa vuođul.
Vealáhanáššeolmmái (Diskrimineringsombudsmannen, DO) bearráigeahča ahte vealahanláhka čuovvoluvvo.
Veardádallančuhcosin sáhttá leat maiddái ovdal leamašan dilli, gohan olbmot leat veardádallandohkálaš dilis.
Vearrámus dilli lea ges guovtti suohkanis Tromssas, namalassii Bjarkøyas ja Ivvárstáđihis, gos 2007 rájes lea olmmošlohku njiedjan badjel 10 proseantain, mii lea áibbas nuppelágán go seamma áigodagas lei Rennesøyas, gos lassáneapmi lei 25 proseanta.
Vearrámus dáhpáhusas meannudeapmi albmana bálvalusgaskavuođa nohkamin.
Vearrámusat lea Oarjelih Bájjdáris (Gildeskål) ja Rødøyas, gos olmmošlohku lea njiedjan lagabui 60 proseanttain álggugeahčen 1950-logu rájes.
Vejolaš bidju nationála ja davviriikkalaš dásis ja ráhkadit jahkásaš arenaid hálddahusgielddaid hoavddaid ja bargoveaga váras gos besset gávnnadit ja lonohallat vásáhusaid.
Vejolaš bijut nationála dásis máhttet leat kártet ja buohtastit relevánta riektelágaid ja movt dat báikkálaččat leat implementerejuvvon Norggas, Ruoŧas, Suomas, Ruonáeatnamis ja vejolaččat Dánmárku.
Vejolaš lea dieđusge ahte dat gaskaneaset leat «lonuhan» jienasteddjiid dakkár vugiin mii ii váikkut obbalaš guorraseami trendii.
Vejolaš lea geavahit heivehuvvon buncci RITE-apparáhtaide ge.
Vejolaš sivat dan stuora njiedjamii maŋŋil 2005/06 leat gieđahallojuvvon Todal (2011).
Vejolašvuođat válljet friddjaáiggedoaimma, mii guhtiige heive, lea dál buoret go goassige ovdal lea leamaš.
Vel dat alimus molssaeaktu olahit 5 miljovnna ássi maid einnostuvvui easka 2015is.
Verdal báikeolbmuid dieđuid mielde de son dattege galggai leat šaddan dovddusin čuoigin iežas ođđa ruovtturiikkas.
Viehka deaŧalaš dieđuid davvisámiid noaide­vuođa ja goavdáid birra oažžut maid­dái Poala-Ándde diggeáššis 1692:s. Ášši lea ámtamánni Lilienskiold čilgen čállo­­sis Trolldom og ugudelighet i 1600-tallets Finnamrk, mii almmustuvai girjin 1998.
Viessobálvalusat leat danin doppe maiddái guđđojuvvon.
Viiddis skohterláhtut leat heivehuvvon skohtervuodjimii, ja mii gávdnat iešguđetlágan luonddubirrasiid fylkkas, gos nuorat sáhttet doaimmahit iešguđetlágan olgoáibmodoaimmaid.
Viidáseappot de bođii ođđa boazoguohtunsoahpamuš jagis 1919, mii garraseappot regulerii boazoguohtumiid gaskal Norgga ja Ruoŧa.
Viidáseappot dáhttu fylkkasuohkan definišuvnna das mii sámi kulturmuitu lea.
Viidáset galgá oahppu deattuhit man dehálaš lea ovttasbargu, áddejupmi ja dialoga mánáid ruovttuiguin ja eará ásahusaiguin mat ovddasvástidit mánáid bajásšaddama.
Viidáset galgá unnimusat 5 beaivásaš hárjehallan čalmmustahttit mánáid sirdima mánáidgárddis skuvlii.
Viidásit daddjo Solstad (2012) ahte dieid headjuvuođaid ja “daid rámmaid maid siskkobealde dát guorahallan ferte čađahuvvot”, de lea buoremus válljet informánttaid eará vuogi mielde go dat maid Ravna (2000) lea dahkan.
Viidásit lea leamaš veaháš lassáneapmi minerálabuvttadeamis, industriijas, ođasmahtti energiijas ja huksen ja rusttetdoaimmas, ja medias, kulturealáhusas ja gávppálaš bálvalusain.
Viidásit livččii buorre identifiseret vejolaš relevánta fierpmádagaid, reaidduid ja metodaid mat leat ovddiduvvon unnitloguide dego duortnusleagilaččat, ruoŧasuopmelaččat, kvenaid ja juvdálaččat.
Viidásit oaidnit ahte leat smávva erohusat dain nuorain geain lea aktiivvalaš skuvlageaidnu ja dat áigi maid geavahit šearbmadoaimmaide.
Viimmat gávdná eadni vearrokoartta.
Vilhelm Aubert gii guorahalai 1970-lohkama, čálii maid dan birra loahppaárvvoštallamis.
Virgeoapmahaččat galget maiddái smiehttat, mo dásseárvvu ovddideapmi ja čuovvun ordnejuvvo iešguđege doaibmaorgánas.
Virgeoapmahaččat ja buot dat oassebealit, geaid bivdet nammadit evttohasaid dán paragráffas dárkkuhuvvon doaibmaorgánaidda, galget vejolašvuođaid mielde evttohit nu nissona go albmá juohke lahttobáikki vuostá.
Virgeoapmahaččat ja oahppolágádusat ja maiddái eará skuvlejumi ja oahpahusa ordnejeaddji ovttastumit galget fuolahit das, ahte nissoniin ja albmáin leat seammát vejolašvuođat skuvlejupmái ja ámmátlaš ovdáneapmái ja maiddái ahte oahpahus, dutkan ja oahppamateriála dorjot dán lága dárkkuhusa ollašuvvama.
Virgeoapmahaš galgá buot doaimmainis ovddidit nissoniid ja albmáid gaskasaš dásseárvvu ulbmildiđolaččat ja plánavuložit ja maiddái addit vejolašvuođa ja stáđásmahttit dakkár hálddahus- ja doaibmanvugiid, mainna sihkkarasto nissoniid ja albmáid dásseárvvu ovddideapmi áššiid válmmaštallamis ja mearrádusbargamis.
Virgeoapmahaš ja dat oassebealit, geat evttohasaid nammadit, galget vejolašvuođaid mielde evttohit nu nissona go albmá juohke lahttobáikki vuostá.
Virgeolbmot barget maid stáhtalaš eiseválddiid stivremiin mat leat logahallon iešguđet departemeantta vuollái.
Virgeolbmot veahkehit ráđđehusa buktit ovdan vuođuid ja evttohusaid sierra ráđđehusmearrádusaide ja guorahallat áššiid sihke nášuvnnalaš ja gaskariikkalaš hámiin.
Virgeolbmot visot departemeanttain ovddastit Ruoŧa EO:s ja válbmejit áššiid EO-čoahkkimiidda.
Virus lea darvánan njunnái ja čoddagii ja dahkan dávdda dohko.
Visot bearráigeahčut álggahuvvojedje 2013 ja loahpahuvvojedje 2014.
Visot dáid dieđuid vuoigŋašat čohkkejit ja vurkejit, ja de lea mis juoga man birra jurddašit.
Visot geat leat ássit EO-miellahttoriikkas ja álbmotčálihuvvon Ruoŧas ožžot jienastit Ruoŧas.
Visot maid mii oaidnit ja gullat, ja maid mii jurddašat ja dovdat, dahket ahte mii ovdánit ja earáhuvvat.
Visot oahpahus oahpposuorggis Media ja gulahallan mas sisabeassangáibádus lea Sámegiella vuosttasgiellan, addojuvvo sámegillii.
Visot stáhtaráđit fertejit leat ovttaoaivilis mearrádusas ovdal go bukto ovdán ráđđehusčoahkkimis.
Vissis metána mearis lea liggenfápmu mii lea máŋga gearddi stuorit go seammá mearis čitnadioksiiddas.
Vitamiinnaid dárbbašit dušše veaháš.
Vitamiinnaid oažžut vel lassin go borrat diekkár borramuša.
Viđa jagi áigodagas lea baicce oahppiidlohku lassánan 16 oahppiin dahje 3,7 proseanttain.
Viđajagi áigodagas 2008-13 Sámediggi geavaha badjelaš 40 miljovnna ruvnnu ohcanvuđot giellaprošeavttaide.
Vuhtiiválddedettiin mediaid sorjjasmeahttunvuođa stáhtat galget ávžžuhit nu guhkás go vejolaš mediaid mat fállet sámegielat mediafálaldagaid bargat ovttas.
Vuhtiiválddedettiin mediaid sorjjasmeahttunvuođa, stáhtat galget, nu bures go vejolaš, fuolahit das, ahte sápmelaččaide addojuvvo vejolašvuohta vuođđudit ja geavahit iežas mediaid.
Vulobealde geavahuvvojit Todala logut ja logut skuvlajagis 2014/15 buohtastaddat ovdáneami maŋimuš njeallje jagi.
Vulobealde lea čoahkkáigeassu váldosárggastagain bearráigeahčus Rana gielddas Nordlánddas dannego addá buori áddejumi das mii guorahallojuvvo buot gielddain.
Vuoddjit sirrejuvvojedje golmma jovkui: okta joavku mii vujii nugo berrejit (eanemusat nieiddat), nubbi joavku mat muhtumiin válde riskkaid (bártnit ja nieiddat) ja goalmmát joavku mat earenoamážiid válde riskkaid (unna oasáš bártniin).
Vuogádat attii Sámi giellaráđđái ja Sámediggái reaiddu mainna boahtteáiggis mihtida man ollu ovdána dahje manná ruovttoluotta sámegiella dain iešguđet suohkanhálddahusain.
Vuogádatgáibádus mielddisbuktá gáibádusa ahte leat gulahallan- ja ovttasbargorutiinnat skuvlaeaiggáda ja skuvllaid gaskkas organisašuvnnas.
Vuohki movt nuorat vásihit gaskavuođa seamma ahkásaččaide, lundui ja báikái lea sorjavaš dasa man ollu sii vásihit ahte sii sáhttet stivret daid gaskavuođaid.
Vuoi šaddá eahpádus vealaheamis bálkáheami oktavuođas, bargi galgá bastit duođaldit, ahte bargoaddi heiveha sutnje heittogut bálkáeavttuid go seamma dahje seammaárvosaš barggu bargi olbmui, guhte gullá vuostálas sohkabeallái, dahje ahte heittogut sajádahkii gártan bálkáheamis laktása áhpehisvuhtii, riegádahttimis boahtán sivvii, vánhenvuhtii dahje bearrašis fuolahangeatnegasvuhtii.
Vuoigatvuohta oahpponeavvuide goappašiid dáru giellahámiin lea sihkkarastojuvvon oahpahuslágas ja vuoigatvuohta aiddostahttojuvvo ja nannejuvvo láhkaásahusas.
Vuoigatvuohta oažžut oahpahusa sámegielas ii ollašuvvan dan meari mielde maid lágas ja njuolggadusas gáibiduvvo.
Vuoigatvuođakánsler (Justitiekanslern, JK) váldobargu lea vákšut eiseválddiid ja duopmostuoluid ráđđehussii, ovddastit stáhta riidduin duopmostuolus, muddet buhtadusgáibádusaid stáhta vuostá, leat alaguoddi prenten- ja cealkámušfriddjavuođaáššiin ja leat ráđđehusa juridihkalaš ráđđeaddi.
Vuoigŋan manná iešalddes.
Vuoigŋašat dárbbašit áiggi gávnnahit mo rievttes láhkái dieđihit.
Vuoigŋašat holdejit rupmaša.
Vuoigŋašat leat bures ráddjojuvvon oaivvi sisa ja leat ovddolaš oassi rupmašis.
Vuoigŋašat čohkkejit fearániid ja jurdagiid maid bidjet oktii ja čatnet nuppi nubbái.
Vuoigŋašiin sáhttit maiddái árvvoštallat leat go mii dan ovdal oaidnán.
Vuoivvas dahká maid olu eará deaŧalaš bargguid, ja čorge ja fuolaha ahte varas leat visot ávdnasat mat galget.
Vuoivvas lea olgešbealde čoavjjis ja goziha visot váttis ávdnasiid mat bohtet rupmašii.
Vuoivvas ráhkada maiddái ođđa ja dárbbašlaš ávdnasiid maid seallat dárbbašit, muhto maid eai máhte ieža ráhkadit.
Vuoiŋŋain leat seallat main leat unna guolggažat mat dahket šliivvi.
Vuoiŋŋamaččaid gullanguovddáš dárbbaša joatkevašvuođa.
Vuoiŋŋamaččat eai geargga šaddames ovdal go olmmoš deavdá 25 jagi.
Vuoiŋŋamaččat oainnat eai fáhte buot jienaid ja dávjodagaid mat dárbbašuvvojit jiena dulkomii.
Vuolggasadji leai dat ahte davviriikkain gávdno unnán diehtu doaibmahehttejuvvon olbmuin main lea sámi duogáš.
Vuolit háliitkeahtes jiena.
Vuolitravdadiehtu tabellii: Bruttobuvtta viessobálvalusaid hárrái lea guđđojuvvon, SEDguovlluin ja fylkkain Jagis 2013 lei bruttobuvtta SED-guovllus 15,7 miljárda ruvnno, mii mearkkaša ahte lei lassánan 21,4 proseanttain golmma jagis 2013 rájes 2016 rádjái.
Vuollegeamos dásis mas SGD almmuha barggolašvuođastatistihkaid leat suohkanat, mii mearkkaša ovdamearkka dihte ahte eat sáhte fátmmastit muhtin oasi suohkaniin.
Vuollekapihttalis 2.2 boahtá ovdan ahte Máhttodepartemeanta sáhttá mearridit ahte soames skuvllat galget fállat joatkkaoahpahusa sámegillii oahpahuslága § 6-3 mielde.
Vuollelaš bealli dain geat leat barggus SED-guovllus leat barggus almmolaš sektoris.
Vuolábealde ovdanbuktojuvvo oppalaš geahčastat juolluduvvon guovttegielatvuođadoarjaga sturrodagas áigodagas 1993-2003.
Vuordde hállamiin dassážiigo leat ožžon iežat háleštanguoimmi fuomášumi.
Vuos jámii ovccijahkásaš Anna Lisa geahpesdávdii suoidnemánus 1901.
Vuos čilgii govvosiid ja dasto geavaheame.
Vuostedoaimmaid gildosa suodji guoská dásseárvoláhkii doarjalan olbmo lassin vihtaniid ja olbmuid, geat leat veahkehan áššis.
Vuostedoaimmain dárkkuhuvvo, ahte olmmoš ásahuvvo heittogut sajádahkii ovdamearkan nu, ahte barggut dahje bargoeavttut rievdaduvvojit, bálkkábajideamit eretguđđojuvvojit, bargguid ja bargoáiggiid vuođuhis bearráigeahččan lasihuvvo, bargi noađuhuvvo govttohis lassibargguin dahje bargoáiggiid ja luomuid ordnen váttásmahttojuvvo.
Vuosttas vihtta gieldda leat Finnmárkku fylkkas ja loahpas namahuvvon gielda Romssa fylkkas.
Vuosttaš Riikkaidgaskasaš matematihkka oahpahusa kongreassa dahje International Congress of Mathematical Education (ICME) lágiduvvui Lyonas Frankriikkas.
Vuosttaš dakkár olmmošlohkan čađahuvvui 1845.
Vuosttaš diagrámma čájeha man ollu sámi fonográmma leat almmuhuvvon dain iešguđet logi jagiin.
Vuosttaš gii eanebuš čohkkii luđiid, lei suopmelaš Armas Launis , gii mátkkoštii Norggas ja Suomas.
Vuosttaš hástalus lea ahte mii eat dieđe mii árvoháhkan (bruttobuvtta) lea juohke bargi nammii dain iešguđetlágán ealáhusain SED-guovllus, daningo das ii almmuhuvvo makkárge statistihkka.
Vuosttaš jovkui bidjat sin geat iežaset lohket bures ipmirdit sámegiela ja nubbái fas sin geat máhttet unnán dahje eai maidige.
Vuosttaš lei Tromssa Museas geat ovttasbarge Davvi-Norgga musihkkakonservatoriumain.
Vuosttaš luohtebádden maid Arnt Bakke báddii lei 1952 Nils Biti Šuoššjávrris.
Vuosttaš maid galgat geahččat lea válgaoassálastin.
Vuosttaš mátkkis 1904 finai son 12 dievdoolbmo ja dušše 1 nissonolbmo luhtte.
Vuosttaš namuhuvvon ealáhus njiejai 23 proseanttain, oahpahus 9 proseanttain, seammás go dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusas, stuorimus barggaheaddji guovllus, ii lean njieddju.
Vuosttažettiin lea dárbbašlaš ahte olmmoš ieš ipmirda iežas sápmelažžan.
Vuosttažettiin lean veahá sáhkkii gullat manin dán háliidat diehtit.
Vuosttažettiin leat jietnabáddema.
Vuostáiváldon dokumentašuvdna čájeha Leavnnja skuvlla oahpaheaddjiin leat dan, ja dan vuođul Fylkkamánne árvvoštallá ahte Porsáŋggu gielda ollašuhttá láhkagáibádusa.
Vuostáiváldon dokumentašuvdna čájeha ahte skuvla geavaha dohkkehuvvon oahpponeavvuid ja/dahje eará oahpponeavvuid mat leat heivehuvvon Máhttolokten Sápmái.
Vuostáiváldon dokumentašuvdna čájeha maid ahte skuvllat geavahit dohkkehuvvon oahppogirjjiid ja/dahje eará oahpponeavvuid mat leat heivehuvvon Máhttolokten Sápmái.
Vuotna Oarje-Finnmárku, ja vuosttažettiin márkosámi guovllus njiejai barggolašvuohta áigodagas.
Vuotna- ja riddosuohkaniin lea olmmošlohku njiedjan eanet go siseatnansuohkaniin.
Vuotna/riddo Nuorta-Finnmárkkus lea leamaš stuorimus barggolašvuođaslassáneapmi, 6 proseanttain áigodagas.
Vuotna/riddo Oarje-Finnmárku lea áidna guovlu mii lea joavkkus mas lea stuorimus olmmošlogu njieddju seammás go lea barggolašvuođanjieddju.
Vuovdebuollimat davviguovlluin leat dehálaš lunddolaš gáldut danne go dat dáhpáhuvvet lahkosis ja lea jáhkkihahtti, ahte dain leat stuorra čuozahusat Árktisa ozonmeriide geasi áiggi.
Vuođđodieđuid daidda dutkamiidda leat ožžon go leat vuđolaččat jearahallan olbmuid.
Vuođđoealáhusain lea lassáneapmi leamaš eanadoalus/boazodoalus, ja dušše Guovdageainnus/Kárášjogas, ja guolástusas dušše Nuorta-Finnmárkku suohkaniin.
Vuođđoealáhusain leat máŋga vuolit ealáhusjoavkku maid ii soaitte vejolaš doaimmahit buot osiin riikkas.
Vuođđoealáhusat guolásteapmi ja eanadoallu njidje, seamma dahke gálvogávppašeapmi ja fievrrideapmi.
Vuođđoealáhusat leat ain dehálaš ealáhusat sámi guovlluin.
Vuođđolágat gusket stivrenvuogi ja demokratiija, ruvdnoráiddu, cealkámušfriddjavuođa ja iežá vuđolaš friddja- ja vuoigatvuođat:  • 1974 jagi ráđđehushápmi sisdoallá vuođuid ruoŧa stáhtavuohkái, got  ráđđehus galgá bargat, makkár vuđolaš friddja- ja vuoigatvuođat ruoŧa  álbmogis galgá leat ja got válggat riikabeaivái galgá čađahuvvot.
Vuođđoláhka dáidá leat dat deháleamos maid várjalan, dadjá ledjon smiehttalasat.
Vuođđooahpahusa vuođuštusaid ođasmahttima oktavuođas lasihuvvojit sápmelaččaid ja sin kultuvrii guoskevaš dieđut vuođđooahpahussii.
Vuođđoskuvlla fága- ja diibmojuohkin lea oassin geatnegahtton oahpahusa ja das ii sáhte spiehkastit vrd. oahpahuslága §§ 2-1 ja 2-3.
Vuođđoskuvllain ja skuvllaid astoáigedoaimmain leat leamaš 21 giellaprošeavtta ja mánáidgárddiin gávcci.
Vuođđoskuvllain sámi guovlluin lea dál luohti ja sámi musihkka oassin oahppoplánas.
Vuođđoskuvllas lea dát geahppáneapmi dáhpáhuvvan nu guhká ahte sáhttá gohčodit dan treandan.
Vurdojuvvo ahte dađistaga almmuhuvvojit eambbo arkiivamateriála máŋgga sajis.
Vuđolaš ja eaŋkilis jearaldagat dego “mii sápmelaš lea” ja “orrot go sámit stuorra gávpogis?” ferte problematiseret ja vástiduvvot oahpahusas.
Váccaš iežat ruovttus ja oahpásmuva jienaide maid it dáidde leat gullan guhkes áigái.
Váhnemat vuođđoskuvlaohppiin, geain sámegiella lei nubbingiellan, almmuhedje 48 % etniin ja 43 % áhčiin ahte sii ieža hupme sámegiela “oalle bures” dahje “hui bures”.
Váhnen guovttis leigga sápmelaš Ole Olsen Bull ja Maren Maria Thomasdatter.
Váibmu laggá ieš almmá min barggatkeahttá.
Váibmu lea masá guovdu ratti, muhto veaháš eambbo gurutbeallái.
Váikko sámegielat ja dárogielat nuorat doaimmahit spesialiserejuvvon ja leahttodoaimmaid, nugo kiten ja čierastit muohtadoajániin, de lea unnán mii čujuha dan guvlui ahte nuoraid doaimmat leat rievdame Finnmárkku nuoraid gaskkas.
Váikkuhus Buot dat mii geavvá go nuorra juhká, addá váikkuhusaid maŋŋelii.
Váile bealli dain geat leat barggus SEDguovllus leat barggus almmolaš bargosajiin, main dearvvašvuođa- ja sosiálabálvalusat dahket stuora oasi.
Váile bealli sis geat leat bargguin SEDguovllus barget almmolaš sektoris, ja leat ge lassánan bargit eanet almmolaš go priváhta sektoris 2003-2012 áigodaga.
Váilu dutkan mii čájeha movt sámegiela čállingiella doaibmá dál lagasservodagain.
Váimmu ja vara birra it soaitte smiehttan nu olu.
Váimmus johtá varra varrasuonaide miehtá rupmaša.
Váivvádus fylkkain buohtastahttit lea ahte árvoháhkan SED-guovllus fátmmastuvvo maiddái buohtastahttinvuođus, ja ovdamunni lea fas ahte buohtastahttit guovlluid mat leat oba ovttalágánat ealáhusčoahkkádusa ja ássanmálle dáfus.
Váldde oktavuođa HLFain vai oaččut eanet dieđuid seammadilálaš vehkiid birra mat leat du lahkosis.
Válddedettiin vuhtii, ahte sápmelaččaid vuoigatvuođain eatnamiidda ja čáziide lea earenoamáš mearkkašupmi sámi kultuvrra, sámegielaid ja sápmelaččaid servodateallima seailuma dáfus, stáhtat ja stáhta opmodaga eará hálddašeaddjit galget nu guhkás go vejolaš lágidit konsultašuvnnaid sápmelaččaiguin áššiin dahje muđui árjjalaččat váldit sápmelaččaid fárrui dáid áššiide, mat laktásit sápmelaččaide guoski luondduvalljodagaid hálddašeapmái ja maidda artihkkala 17 gáibádusat eai gusto.
Váldoguovlu daid boahttevaš jagiide mearriduvvo dan ekonomalaš giđđaproposišuvnnas, mii geigejuvvon ráđđehussii cuoŋománus.
Váldokonklušuvdna lea nappo ahte válgabiegga dán njealji bellodahkii sámediggeválggain eanet ahte eanet bossu seamma guvlui go stuorradiggeválggain, ja dán soju ii sáhte čilget ođđa válgavugiin, iige Sámedikki jienastuslogu lassánemiin.
Váldonjuolggadus lea ahte visot áššebáhpirat mat bohtet sisa galget čálihuvvot dan vuostáiváldit eiseválddi luhtte.
Váldosivva dálá dálkkádatrievdadeapmái lea viehka dovddus: lassánan anthropogenalaš čitnadioksiidda luoitin miehtá máilmmi.
Váldot sullii 6 000 ráđđehusmearrádusat juohke jagi.
Váldoulbmilin lea čájehit makkár oasit leat eanemusat váikkuhan ovdaneapmái ja movt olmmošlogu lassáneapmi lea juohkásan geográfalaččat.
Váldoágga válljet dán guoskevaš doaibmaguovllu lea go doppe leat báikegottit mat árvvoštallojuvvojit leat dehálaččat bisuhit ja ovddidit sámi kultuvrra ja ealáhusaid, seammas go Sámediggi hálddaša sierra ovddidanruđaid dan várás.
Váldočoahkkáigeassu lea ahte olgoáibmoeallin lea rievdanáigodagas gaskal dábálažžandahkanproseassa, mas dađistaga stuorit oassi álbmogis oasálastá, ja earuhanproseassa, mas dađistaga oažžut eambbo sorttat olgoáibmodoaimmaid.
Válgabiret: Vai nagodit vástidit gažaldagaid leat nappo váldán Sámedikki válgabiriid vuolggasadjin ja rehkenastán jienastemiid, mat ledje dahkkon stuorradiggeválggain, dáidda válgabiriide.
Válgabiriid, main lei stuora jietnaoassemearri sámediggeválggain stuorradiggeválggaid ektui, lohku lea njiedjan.
Válgadutkamušain lea dábálaš lađastallat nu gohčoduvvon riikasojuid báikkálaš rievddademiid ektui.
Válgalisttuid logu lassáneapmi livččii muđui jávkadan beavttu mii boahtá go dahká válgavuogi eanet proporšunálan (geahča diehtoboksa).
Válgalága nuppástuvvama, mii lei jagiin gaskal 2005 ja 2009, beavttuid dáfus leat atnán Celius nammasaš prográmma, vai leat sáhttán ohcat nuppástuvvamiid válggaid proporšunalitehtas, nappo oktiivástideami gaskal jienaid oassemeari ja ovddasteddjiid oassemeari Sámedikkis, áiggi badjel.
Válgameanut guovtti válggas mat leat aktanaga sáhttet leat dynámalaččat ja rievdat áiggi mielde.
Válgavuohki Sámedikkis nuppástuvai gaskal 2005 ja 2009 (Josefsen ja Aardal 2011) ja mis ledje dasto dás guokte territoriála guovlojuogu válgabiriin, okta jagiide 1997-2005 mas ledje 13 bire ja okta jagiide 2009-2017 čiežain biriin.
Vállje beaivválaš geavahussii millosepmosit buktagiid, mat eai leat njálguduvvon.
Válljejuvvon olbmo dearvvasvuođas dahje eará persovnnalaš áššiin ii oaččo addit dieđuid almmá su miehtama haga.
Válljejuvvui geográfalaš guovlu gos ledje buot suohkanat Finnmárkkus, Tromssa fylkkas ledje Návvuotna, Ráisa, Gáivuotna, Ivgu, Omasvuotna, Orjješ-Ráisa, Beardu, Siellatgielda, Skánit ja Loabát ja Nordlándda fylkkas ges ledje Dielddanuorri, Evenášši, Divttasvuotna, Hápmir, Árborde ja Grane suohkanat, Davvi-Trøndelagas ges ledje Ravrvihke, Lierne ja Snoasa suohkanat, Lulli-Trøndelagas Røros ja Engerdal fas Hedemárkku fylkkas.
Válljenmunis ledje 2793 oahppi.
Válljenmunni Melhusa dutkamis lea goitge gárži (N=132).
Várra bearaš maid beasai vuosttas háve vásihit ođđa diŋggaid nugo neončuovggaid, hamburgeriid, Juicy Fruit-suoskangummi.
Várut ahte beasat dan geahččaladdat go leat audiográfa luhtte.
Várut maiddái hállamis go njálmmis lea dievva borramuš, njálgát, suoskangumme jna.
Vástidanvejolašvuođat dán gažaldahkii ledje dárogiella, sámegiella dahje eará eatnigiella.
Vástit álo Go jerrojuvvot maid don dadjet, de galggat álo vástidit.
Vástu heađušteami eretváldimis sirdása bargoaddái dan muttos, go bargoaddi lea ožžon dieđu heađušteamis.
Vástádus dasa lea ahte áigi čuollá bargoohcciid beali.
Vástádusain boahtá ovdán ahte eat gávnna makkárge erohusaid das man dávjá dárogielat ja sámegielat nuorat hárjehallet.
Vástádusat čájehedje ahte 4797 olbmo 5751 olbmos geat vástidedje, eai ipmirdan sámegiela.
Vástádussan dien cuiggodeapmái čálii Ođasmahttin- hálddahus ja girkodepartemeanta 2011 ahte sii dalle ledje fárrolaga Máhttodepartemeanttain váldán ovddasvástádusa ráhkadit ođđa raportta, mas galget “kártet gielladili sámi álbmogis indiviidadásis”.
Vásáhusat Ruoŧas muitalit dasto ovtta bealis ahte jienasteaddjit sáhttet unnibut deattuhit báikkálaš áššiid go válggaid lágidit aktanaga, muhto nuppe dáfus ahte dakkár hájilassii deattuheapmi ii leat geađgái čállojuvvon.
Vátná dieđuid geažil muohttaga trendaid lea váddásut meroštallat go trenddaid áimmus.
Vátnáseappot ja stuoribut válgabiret orrot danin dagahan ahte lea eanet sullasašvuohta guorrasemiin bellodagaide dán guovtti válgga gaskkas.
Váttis guorrat Mii eat dieđe nu olu Margrete (dahje Margreta nu mo son gohčoduvvo ruoŧagillii) bajásšaddama birra.
Váttisvuohta dás lea ahte eanas luohtečohkkejeaddji leat leamaš dievdoolbmot, juoga mii sáhttá váikkuhan čohkkemii.
Váttisvuohta lea ahte diet neahttabáikkit leat nu árvvus adnon lohkkiide ahte sin logut leat sihkkaris logut, vaikko eai leat ge dan.
Vázzit dahje sihkkelastit lea kodejuvvon aktiivan, ja mohtorfievru lea kodejuvvon passiivan.
Walseth (2011) čilge dan vuollegis oasálastima logu minoritehtanieiddain dainna ahte ruovttus leat resurssat ja go lea olahusdeaddu.
Yleisradio earenomáš lágas meroštallojuvvon bargguide gullá buvttadit bálvalusaid sámegillii daningo sámiide čujuhuvvon bálvalusaid ollašuhttin ii leat gávppálaččat vejolaš.
Yngve Johansen čađahii 1980- ja 1990-logus guokte stuorit (ja dakkára maid sáhttá buohtastahttit) jearahallaniskkadeami Finnmárkku nuoraidskuvlla ohppiid gaskkas (Johansen 1986 ja Johansen 1999).
Yup’ik-álbmoga máilmmiipmárdus, máhttooaidnu ja beaivválašdoaibma leat čadnon oktii skuvlamatematihkain.
Yup’ik-álbmoga máilmmioainnus leat balánsa, harmoniija ja vuostevurolašvuohta mávssolaš áššit.
Yup’ik-álbmot Alaskas leat ráhkadan matematihkkapensuma ja oahpahusvuogit mat leat kultuvrralaččat heivehuvvon (Lipka, 1994; Lipka, Yanez, Andrew-Ihrke, & Adams, 2009 ).
barggahit 10 proseanta, njieddju das lea 23 proseanta.
barggahit 12 proseanta ja oahpahus 10 proseanta.
dadjá Mina.
dadjá eadni ja gokčá Mina bures gokčasiin.
dadjá son alcces.
dainna ahte rávisolbmuid giela studeren dorjojuvvo, vejolašvuođat sámegielat mánáidgárdái viiddiduvvojit ja ásahemiin sámedikki oktavuhtii praktihkalaš giellabarggu váste sámi giellaguovddáš lulli-Sápmái.
doaibmavuđot dásseárvoplánaid lága gáibidan bargoveahkapolitihkalaš dásseárvoplánaid lassin.
gurgala Mina.
gáiddusoahpahussan.
ipmirdit skohtervuodjima, šaddá maid leat kultuvrralaš eaktun.
ja dat leat proteiinnat, karbohydráhtat, buoidi ja čáhci.
ja oahpahus dahká 9 proseanta dan loahppa barggolašvuođas Davvi-Romssas.
jearrá Mina oanehis botta áigge.
jearrá Mina veahá behtohallamiin.
jearrá Mina.
jearrá dat ja geahččá miellagiddevaččat Minai.
jearrá son.
joatká son.
kulturmuitolága § 4 nuppi lađđasa.
lea njiedjan 11 proseanttain.
leat čadnon elemeanttaide sámi kultuvrras mat leat áigahaččat ja eai šat anus.
muráda ledjon fas.
njiejai 23 proseanta, oahpahus 29 proseanta.
steviaglykosidillain, aspartámain, asesulfamiin, taumatinain ja sukralosain.
sáhttá addit sámi statistihkkii ovttageardánvuođa, muhto ákkastallá ahte lea duohtavuohta ahte “vaikko ollu sápmelaččat ásset gávpogiin ja stuorit čoahkkebáikkiin, de lea doaresbealde davvin gos sámi kultuvrras lea relatiivvalaččat stuorimus mearkkašupmi.
universitehta- ja allaskuvlalága § 3-5.
vejolažžan iskat gii ii goassege čađahan joatkkaskuvla oahpu.
«Mun in hálit juhkat go de riiddáskan váhnemiiguin».
Áddemis lea ahte olmmoš sáhttá suorganit go dovdá ahte ii sáhte vuoigŋat albma láhkai.
Áddet eanet go dárkkut muohtogeahčastagaid ja láhttadeami.
Ágga das lea ahte viessokapitála dahká dan mađe stuora oassemeari ollislaš kapitáladuvssas ahte lea dehálaš ahte nationálarehketdoallu njámasta dán kapitála oasi buvttuid.
Ággan dasa lea ahte “Doppe leat sápmelaččat geat dovddastit iežaset sápmelažžan ja sidjiide soaitá de maid leat lunddolaš vástidit dakkár jearahallanskovi go dás lea sáhka” (Solstad 2012:26)6 .
Áhpehis dahje riegádahttán nissoniidda guoskevaš erenomáš suodjaleapmi dahje vearjogeatnegasvuođa ásaheapmi dušše albmáide ii leat dásseárvolága mielde vealaheapmi.
Áhpehisvuođa ja njamaheami áigge sáhttá juhkat gáfe govttolaččat (eanemustá 3 dl dahje sullii 2 gohpa beaivvis) go das lea alla koffeiidnadoallu.
Áhpehisvuođa ja njamaheami áigge sáhttá juhkat sávttaid ja juhkamušaid, mat leat njálguduvvon ee.
Áhčis ledje ruvssodan muođut, muhto son orui leamen ilus.
Áhčči bohkosii.
Áhčči dadjalii dan hoahpus ja geahčai áibmui.
Áhčči geahčai njuolga sutnje.
Áhčči geahčastii birrasis na go de livččii gii nu das gii sáhtášii veahkehit su.
Áhčči gálgestii čoddaga, máhcastii áviissa ja bijai dan eret.
Áhčči gávdná njunnegoaikkanasaid.
Áhčči jaskkodii, njávkkastii Olgena vuovttaid suorpmaiguin ja šuohkihii.
Áhčči lihkadii muosehuttai ja njávkkadišgođii Olgena sealggi.
Áhčči mihtida temperatuvrra fas, ja dál dat lea 38,1.
Áhčči muitala ahte vaikko sus lea bávččas dál, de váidot bákčasat ja gosahat fargga.
Áhčči navdá ahte Álet lea buozas.
Áhčči njávkkadii Olgena sealggi, ja Olgena mielas orui áhči giehta dahraideamen veaháš.
Áhčči čohkkedii vuohkkaseappot stullui, rokkai lubmaliinni ja sihkui gállus ja smiehtastii.
Áhččái šadde smiehttančalmmit.
Áibbas earálágan sohkabeallejuogu gávdnat čohkkenprošeavttas Guoládat sámi musikálalaš árbevierru 1994-1997.
Áibbas vuolemusas tabeallas 2 oaidnit loguid mat leat Norgii obbalaččat.
Áibmu boahtá varrii veahá veahážiid mielde.
Áibmu maid mii eat dárbbaš, manná ruovttoluotta geahppáide ja mii vuoigŋat dan olggos fas.
Áibmu mii lea adnojuvvon, manná vara mielde geahppáide, ja mii vuoigŋat dan olggos fas.
Áidna suohkan Tromssas, earret Tromssa gávpoga, mii olahii iežas alimus olmmošlogu 2012is lei Hárštá.
Áidna čilgehus dat ii goitge leat.
Áigeeaktu sámi kulturmuittuide § 4 nuppi lađđasa mielde ii leat čadnon dihto áigodahkii dahje jahkelohkui, muhto lea rievddadeaddji ja fátmmasta álo kulturmuittuid mat lea boarraseappot go 100 jagi.
Áiggi mielde lassána automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon kulturmuittuid lohku.
Áiggi mielde viidánii dát dáhpi nu sakka ahte Svenske Turistforeningen 1891:s attii sierra bagadusa turisttaide, geat sápmelaččaid deivet.
Áiggun dán artihkkalis guorahallat muhtin iešguđetlágan beliid ja geahččanguovlluid sámi musihkas dálá dilis.
Áigi manná.
Áigi, dat mearkkaša válgajahki, lea dasto vuosttaš dássi, válgabiiret fas nubbi dássi.
Áigodagas 2001-06 lei juolludeami sturrodat 2,4 ja 4,4 miljovnna ruvnnu gaskkas.
Áigodagas 2002-11 lei Sámedikki juolludanstivrras hálddašanovddasvástádus buot ohcanvuđot doarjagiin.
Áigodagas 2003 rájes 2012 rádjái njiejai barggolašvuohta guovllus 3 proseanttain.
Áigodagas 2004-06 geahppánit juolludeami 4,45 miljovnna ruvnnus gitta 3,49 miljovnna ruvdnui dahjege 21,6 proseantta.
Áigodagas 2012-13 juolluduvvon submi geahppána 7,61 miljovnna ruvdnui oktan Sámeálbmot foandda dietnasiin.
Áigodagas lea dáhpáhuvvon sámi gelbbolašvuođa ovddideapmi Árran julevsámi16 16 guovddážis Ájluovttas, mas lea Sámedikkis báikkálaš kontuvra, NRK Sápmi bargit, oktan giellaoahpahusain ja sámi mánáidgárddiin.
Áigodagas leat boahtán eanet sisafárrejeaddjit, ja sisafárrejeaddjit leat eanet bargagoahtán.
Áigodahkii 1989-2005 lei ovttasrievddadeapmi 0.69 ja lassánii 0.82 rádjái áigodagas 2009-2017.
Áigumuš lea ovttas identifiseret dárbbuid ođđa dutkamušaide, bijut mat loktejit gelbbolašvuođa ja jorgalit ja heivet diagnoserenreaidduid sámegillii ja kalaallisut gillii.
Áigumušat dagahedje, ahte AMAP vuođđudii guokte áššedovdijoavkku, mat jođihit barggu ovddosguvlui.
Áigut lasihit ahte dat ahte EO-válggaid oallugat ipmirdit nationála «riikkaoaiviliskkusin» baiccago duohta válgan Eurohpáparlamentii, dat váldá maiddái stuora eurohpálaš bellodagaid válgastrategaid beroštumi.
Áimmu ožžot go mii vuoigŋat.
Áin váilot oahpponeavvut 63 fágas/luohkkáceahkis, ja ain váilot oahpponeavvut ollásit 39 fágas/luohkkáceahkis nuoraidceahki 42 fágas/luohkkáceahkis.
Áinnas berret ieš bissut čielggusin vai leat gearggus doalvut ja viežžat máná feasttas.
Áittardeaddji sáhttá veahkehit maiddái riektegeavvamis, mii guoská buhtadusa dahje buhtadusa oažžuma.
Ájtte musea dihtorvuođđu almmolaš arkiivvaid luđiin ii leat dievaslaš.
Álbmoga ahkečoahkkádus lea dehálaš buvttadahkki.
Álbmogiid logu meroštallan dasto ii leat mihkkege ođđasiid.
Álbmot lea boarásmuvvame ja dat oassi nissonolbmuin geat leat mánnáoažžunagis leat njiedjame.
Álbmot mii boarásnuvvá, unnán nuorat daid gaskkas, ja dušše moadde guovllu gos lea riegádahttinbadjebáza lea hástaleaddji vuolggasadji.
Álbmothivvodaga rievdan logijagiáigodagas lea baicca eanet oktasaš buot osiide guovllus; buot guovlluin lea olmmošlohku njiedjan.
Álbmotjoavku ahkejoavkkus 25-39 jagi lea maiddái SED-guovllus ollu unnit go muđui riikkas, sihke dievddut ja nissonat.
Álbmotlaš láhkaásaheami lassin maiddái riikkaidgaskasaš soahpamušat suodjalit sámegiela.
Álbmotlohkanvuogádagas lea dála geavadagaid mielde vejolaš merket olbmui dušše ovtta eatnigiela.
Álbmotmusihkkačoakkáldat ásahuvvui Tromssa Museai 1949 lektora Arnt Bakke bokte.
Álbmotoadju gokčá bealljeapparáhta divvungoluid.
Álbmotovdáneapmi Norggas lea lassánan ollu daid maŋemus jagiid.
Áleha rupmaša siste rahčet seallat bilidit virusiid ja áhtadit rupmaša.
Álehii lea njommon virus.
Álehis bávččasta čotta.
Álehis lea goiku, dasgo rumaš leaiku bivastagaid ja lea báhkkanan báhkkaliikkiin.
Álehis leat báhkkaliikkit.
Álet cirgala njunnespráija golbmii beaivái ja juhká liegga čáhppesjieretsáhpi mas leat C-vitamiinnat.
Álet dovdá ahte son lea buozas.
Álet ferte orrut ruovttus ja veallát seaŋggas, iige beasa mánáidgárdái vuolgit.
Álet velleda oaivi gávvut, ja áhčči goaikala guokte goaikkanasa goabbat njunneráigái.
Álet šaddá veallát oaivi gávvut veaháš áiggi vai njunnegoaikkanasat váikkuhišgohtet albma láhkái.
Álggahuvvui válljenfága luohti mii bisttii olles jagi vahkkosaš oahpahusain.
Álgge ruovttus guldalettiin dakkár jienaid maid don dovddat.
Álggos gullojit ollu jienat earáláganin, muhto ale fuolastuva – fargga don hárjánat daidda.
Álggos ledje hálddašanguovllus dušše dat guhtta vuosttaš suohkana, mat dás ovdalis leat namuhuvvon.
Álggos ovdanbuktit iskkademiid main boahtá ovdan movt nuorat geavahit iešguđetlágan friddjaáiggearenaid.
Álggugeahčen 1880 jagiin lei olggosfárren nu stuoris ahte olmmošlohku njiejai veahá.
Álggugeahčen 1970-logu rievdagođii diet.
Álggus mii suoskat dan bániiguin.
Álggus sáhttá eadni dovdat ahte mánná lihkada, ja maŋŋelaš sáhttet olbmot oaidnit ahte čoavji lihkada go mánná čievččada doppe siste.
Álgojagiin Sámi giellaráđđi juolludii prošeaktadoarjaga giellaguovddážiidda maidda guovddážat ohce jahkásaččat (Nygaard et al. 2012: 5).
Álgolávki máhttá leat čállit almmuhusain ahte mielas vurdet sámi ohcciid, nugo Straejmien tjïelte Ruoŧas lea bargan.
Álgovuorus han lei ollu stuorit proseanta badjel 70 jahkásaččain, geat hupme sámegiela, go sin gaskkas geat ledje vuollel 30 jagi (geahča tabealla 2.5 badjelis), ja dien dáfus šaddá ollu stuorit proseanta oassi dain nuorat sámegielagiin, go dain boarrásiid sámegielagiin, geat lohket sámegiela álkit.
Álkimus livččii loktet ovtta ceahki joavku 2 joavku 1.
Álo ruovddi ii ožžojuvvo doarvái, vaikko sierraborramušat livčče máŋggabealagat.
Álttá joatkkaskuvla Áigodagas 2012 gitta geassemánu 2015 lea čađahuvvon bearráigeahčču sámegiela oahpahusas ovtta joatkkaskuvllas Norggas.
Álttá olmmošlogu lassáneapmi lea dagahan ahte Finnmárkku fylka lea muhtin muddui nagodan doalahit iežas olmmošlogu dan maŋemus golbmalogi jagi.
Álttás lea olmmošlohku lassánan 9 proseantain 2005 rájes, ja lea de seamma dásis go Bådåddjo ja lea veahá eambbo go gaskamearálaččat lea olles riikkas.
Áltá lea jeavddalaččat sturron ja doppe leat dál lagabui 10 000 ássi eambbo go 1964is, dalle go Áltá ja Dálbmeluokta šattaiga oktan suohkaniin.
Ánde oainnat gaža­duvvui garrasit goavdá geavaheame birra, ja diggereferáhta dieđuid mielde son čilgii vuđolaččat mo son dainna meannudii.
Ánssuidveardádallamis guovddáš mearkkašupmi lea bargoaddi ovddalgihtii nannen válljenvuođustusain.
Áramus gáldu lea Claudia Zaslavsky: Africa Counts: Number and Pattern in African Cultures (1973).
Árbevirolaš eamiálbmotkultuvrrain máhttá demeanssa ipmárdus leat earálágan.
Árbevirolaš sámi doaimmain ja gelbbolašvuođaloktemis dego skuvlen ja oahpahus bargiide lea guđesge leamaš vihtta prošeavtta.
Árktalaš ráđi stáhtat buktet ovttas sullii viđatoasi globála luoitimiin, eanemusat Ruoššas ja Ovttastahtton stáhtain.
Árktalaš ráđi vákšun- ja árvvoštallan prográmma (AMAP) lea ovdalaš bargguin čohkken dieđuid dutkkiin, ahte movt golbma SLCP:a metána, čáhppes čađđa ja ozona leat váikkuhan dálkkádahkii.
Árktalaš ráđđi lea fokuseren SLCP-barggus metánii, čáhppes čađđii ja ozonii.
Árktalaš stáhtat buktet sullii logátoasi globála anthropogenalaš čáhppes čađa luoitimis.
Árktisis lea dát liggenváikkuhus erenoamáš garas giđđat go muohta lea suddame ja guhkit beaivvit mearkkašit eambbo beaivečuovgga.
Árrabajásgeassima láhkaásaheami válmmaštaladettiin meroštallo árrabajásgeassinplána vuođuštusaid sajádat.
Árvidii áhči áigut guhket muitalit.
Árvoháhkama logut iešalddis muitalit dávjá unnán ja lea danin ávkkálaš buohtastahttit eará guovllu loguiguin.
Árvoháhkama logut leat vižžon nationálarehketdoallostatistihkas.
Árvoháhkan juohke bargi nammii dain iešguđetlágan ealáhusain navdit leat seamma, nu ahte dat ii dohkke čilgehussan.
Árvoháhkan regiovnnas, mihtiduvvon bruttobuktaga bokte, lea dasto buot regiovnna ealáhusaid bruttobuktagiid submi, rehkenaston (2.) bokte.
Árvvoštaladettiin leatgo barggut seammaárvosaččat, galgá giddet fuopmášumi bargguid iešvuhtii ja sisdollui ja maiddái daid gáibádusaide, maid barggut bargái ásahit, nugo maiddái bargodillái.
Árvvoštallan buktá varas dieđu oahpahusa gárgeheami ja mearrádusaid váste.
Árvvoštallan geavahuvvo maiddái čuovvovaš jagi plána vuođđun.
Árvvoštallan guoská ovddit jagi plána ollašuhttima ja juksojuvvon bohtosiid.
Árvvoštallan lea ávkin mávssolaš doaimmaid ain viidásabbot ovddideamis.
Árvvoštallan čájeha ahte buot giellaguovddážiin leat giellakurssat iežaset doaimma vuođđun.
Ásahusat addet maiddái vejolašvuođa oahppan nuoraide orrut ja bargat sámi guovlluin ja geavahit sin gelbbolašvuođa doppe.
Ásahuvvo guhkit áigegaskka ulbmilin studeantadutkosa geahččalemiid čađaheami sámegillii dađi mielde go sámegielat oahpahus lassána logahagain.
Ássanhállodoaimmat sisdollet áinnas maiddái vuoruhemiid nuoraid ektui geat leat fárren eret báikkiin, ja dan ahte oččodit áinnas oahppan nuoraid ruoktot fas, nu ahte guoros bargosajiid devdet.
Ássanrávnnjit Davvi-Norggas leat oppalaččat eanet bieđgguid ja juohkásan unnit báikkiide go Lulli-Norggas.
Ávdnasat gávdnojit davvi-, julev-, oarján sámegillii ja dárogillii.
Ávdnasat mat dagahit ozona bohtet sihke lunddolaš gálduin ja olmmošlaš doaimmain.
Ávdnasat sámiid ja inuihtaid oaidnu demeanssas main lea diehtu vuođđun leat dárbbašlaččat, ja meriterejeaddji sertifiseren dain bargoveagain main lea sámi ja inuihta kulturgelbbolašvuohta, ovdamearkka dihte dakkár man vuođđu lea Silvia- sertifiseren Ruoŧas.
Áviisa máhccasii, juolggit jávke ja áhči badjeoassi iđii oidnosii.
Ávkkástala dain vehkiin mat leat iežat birrasis.
Ávvudeaddji oahppit ja fiinna musihkkačuojaheaddjit devdet Karl Johan gáhta.
Áššebáhpirat mat bohtet sisa dehe sáddejuvvojit Ráđđehusčállingottis ja iežá eiseválddiin, ovdamearkka dihte reivvet, mearrádusat ja guorahallamat lea dávjá almmolaččat.
Áššehis bálkáerohusaid ovdan buktin gáibida nissoniid ja albmáid bálkkáid veardideami ja bálkáerohusaid sivaid čielggadeami bargiidjoavkkuin ja maiddái ovttaskasolbmuid buohta.
Áššemeannudeamis ja mearrádusain surggiin, maid dát soahpamuš fátmmasta, galget stáhtat guorahallat ja váldit vuhtii doaibmabiju váikkuhusaid sámenissoniidda ja –albmáide.
Áššeosolaččat vástidit ieža goluin, maid ášši gieđahallan dásseárvolávdegottis dagaha.
Ášši sáddejuvvui de departementii.
Østpåmoenis lei jo guovttegearddat dimbbarstohpu ja návet.
Øzerk ja Eira (1996) ávžžuheigga suohkaniid áŋgiruššat veahkehit bargiid ovtta ceahki badjelii, geat gulle 2., 3., ja 4. jovkui.
Øzerk ja Eira loguin boahtá ovdan ahte ledje stuora erohusat giellamáhtu ja giellageavaheami ektui suohkanis suohkanii.
Øzerk og Eira (1996) jugiiga daid suohkanbargiid njealji jovkui, mas joavku 1 lei nannoseamos go jurddaša guovttegielatvuođa birra.
Øzerk og Eira (1996) vuogádat movt leaba juohkán bargiid njealji jovkui passiiva giellamáhtu ja aktiivvalaš giellamáhtolašvuođa vuođul, ja diet galggašii leat buorre vuođđu bargat viidásit sámegiela nannemin suohkaniin.
Čakčamánus 1922:s lei Margrete Kreutz Borlaugas Lærdalas gos son válddii ruvttobiilla “ruoktot Myranii” Stjørdalas.
Čakčamánus 2003 lágiduvvui álbmotjienasteapmi jus Ruoŧŧa galggai searvat valuhtaovttadahkii.
Čakčat 2011:s álggahuvvui sámi visteregistrerenprošeakta Identifisering og registrering av samiske bygninger.
Čakčat 2017 lágiduvvui konferánsa eamiálbmotmatematihka (Indigenous Mathematics Education Conference, IndigMEC) birra Romssas.
Čakčat 2017 áigu Davvi Universitehta álggahit oahppofálaldaga Tromsii.
Čalbmeluomas leat čalbmeguolggat mat suddjejit čalmmi amaset luonit beassat čalbmái.
Čalbmelásat veahkehit čalbmecuocca muddet nu ahte oaidnit čielgasit.
Čalbmi lea dipma gáhkká mii lea čalbmeluoma duohken.
Čalmmis doidásit luonit ja gatnjalat oaráža ráigge čalbmegeažis čottaráigge.
Čalmmis lea linsa man sáhttit muddet vai oaidnit čielgasit diŋggaid mat leat áibbas lahka dahje guhkkin eret, muhto eat sáhte oktanaga oaidnit čielgasit lahka ja guhkás.
Čalmmit leat hearkkit baktearaide.
Čalmmit leat maiddái oassi rupmašis.
Čalmmit soitet maid bohtanit, ja gatnjalat golgagohtet.
Čalmmit, bealjit, njálbmi, liiki, njunni ja olu eará oasit dieđihit vuoigŋašiidda maid mii oaidnit, gullat, dovdat, máistit ja haksit.
Čađahanstatistihkka guoská oahppi ássanguvlui go leat 16 jagi, mii mearkkaša dalle go sii álge joatkkaskuvla ohppui.
Čađahanstatistihkka gusto dušše ohppiide geat álge joatkkaskuvla ohppui vuohččan guhtege čavčča.
Čađahanstatistihkka čájeha ohppiid stáhtusa čađaheami ektui maŋŋil 5 jagi.
Čearddalašvuođa duogáš lea danne doaimmahuvvon go leat vástidan gažaldahkii eatnigiela birra.
Čiekŋudeapmi hukse máhttoviidodagaide ja ovddida fágalaš progrešuvnna ja lasiha gelbbolašvuođa mii lea áigeguovdil mánáidgárdebargui.
Čielgedeahkit sojahit čielgelađđasiid nu ahte mii sáhttit gopmirdit ja geahččat eatnamii, ja giehtadeahkit sojahit suorbmalađđasiid nu ahte mii sáhttit liđiid čoaggit.
Čielggadusa vuođul bargoaddi ja bargoveaga ovddasteaddjit mearridit ovttasráđiid, maidda doaimmaide dásseárvvu ovddideapmin galgá álgit.
Čielggadusa várás skáhppojuvvojit dárbbašlaš dieđut bargosaji dásseárvodilis.
Čielggadusaid ráhkadettiin lea vejolaš geavahit nu statistihkalaš go kvalitehtalaš vugiid.
Čielggaduvvo ovttasbarggus sámiid ruovttuguovllu gielddaiguin ja bargomárkanoassebeliiguin vejolašvuođain hukset motiverenortnega skuvlejuvvon sámegielat oahpahusdoaimma ja árrabajásgeassin bargiide sihkkarastin dihte ahte gelbbolaš bargiiguin lea doarvái hállu bargat iežaset skuvlejumi vástideaddji barggus sámiid ruovttuguovllus.
Čilgehus dása lea vuollegeappot fidnooassálastin SED-guovllu álbmoga siskkobealde.
Čilgehusa oažžun geahpeda dušši riektegeavvamiid.
Čilgehusas galget ovdanboahtit bargoaddi čuvvon válljenvuođustusat, válljejuvvon olbmo skuvlejupmi, bargo- ja eará hárjánupmi sihke eará ánssut ja áššit, maid sáhttá geahččat leat váikkuhan čielgasit válljemii.
Čilgehussan dasa lea vuollegeappot fidnooassálastin SED-guovllu álbmoga siskkobealde.
Čilgehussii ii oaččo merket dieđuid geange dearvvasvuođas dahje eará persovnnalaš áššiin almmá su miehtama haga.
Čitnadioksiida dagaha maiddái mearaid suvruma.
Čitnadioksiida lea stuorimus ovttaskas dahkki, mii lea luitojuvvon olbmuid doaimmaid geažil stuorra meriid.
Čitnadioksiidda luoitima geahpidandoaimmat leat dehálaš vuođđu buot dálkkádatrievdademiid geahpidanstrategiijaide.
Čiččit sturrot, ja rupmaša siste láddet unna manneseallažat.
Čoahkkimiin galgá gieđahallot dán soahpamuša ollašuhttin.
Čoakkáldagas leat dat golbma árbevirolaš giellakultuvrra riikkaoasis, namalassii dáru, sámi ja suoma (kvena).
Čoakkáldagas leat dál earret eará lagabui 4000 jietnafiilla ja sullii 40 000 giehtačálussiiddu.
Čoalas lea njárbes luhča mii ii leat geargan šaddat duotkan ja loahpas baikan dasgo čoalis lea leamaš nu hoahppu das beassat eret.
Čoavjebávččas ja lužohat lea dego nuorvvu čoavjjis ja čoliin.
Čoavjebávččas sáhttá boahtit vaikko vel ii leat ge buozas.
Čoavjjis dat njárbboda ja smávvuda eambbo ja eambbo ja seahkána bures.
Čoavjjis duvdása borramuš sáhppasii.
Čolgarávssát leat nieraid siste ja olloliid vuolde ja dahket čolgga njálbmái.
Čovdosat, mat eatnašiid mielas leat OK, mearriduvvojit.
Čujuhuvvui dasa ahte ii leat bajilgovva das makkár sámi visttit mat leat automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon.
Čuovvolan Skålnesa (2014) ja guođán gávpotsuohkaniid Álaheaju, Mátta-Várjjaga ja Romssa.
Čuovvovaččat galgat čájehit dieđuid, mat sáhttet čuvgehit jus gávdnat čearddalaš erohusaid daid iešguđetlágan friddjaáiggearenaid válljemis.
Čuovvovaččat geahččat mii mat leat dán guđa guovllu ovdáneami dovdomearkkat sihke barggolašvuođa ja álbmoga ektui 2000-logus.
Čuovvovaččat sáhttit navdit ahte man «sámi» dat sámediggeválggat leat dáidá sáhttit rievddadit válgabiriid gaskkas.
Čuovvovaš diagrámma čájeha man ollu ohcamuša leat juolluduvvon dan logi jagi áigodaga ohcamušaid ektui.
Čuovvovaš diagrámma čájeha movt almmuhuvvon fonográmma juohkásit iešguđet riikkaid ektui dain logi jagiin.
Čuovvovaš raporttain, raporta 40-2010, raporta 43- 2011, raporta 57-2012 ja raporta 70-2013 konkluderejedje ahte rievddadeaddji rádji mielddisbuktá ahte automáhtalaččat ráfáiduhttojuvvon sámi kulturmuittuid lohku johtilit lassána.
Čuovvun ollašuhtto ovttasbarggus eará hálddahussurggiiguin ja sámedikkiin.
Čuozahusat dearvvašvuhtii ja ekovuogádagaide addet lasi ovdamuniid SLCP:aid geahpideamis.
Čuoččo dahje čohkká nu ahte oainnát earáid muođuid, ale ge menddo guhkkin eret.
Čáhci mii báhcá liiggás rupmašii, manná manimuččaide ja šaddá gužžan.
Čáhci čuovvu masá álo daid ávdnasiid mat leat borramušas.
Čáhppes čađa globála čuozahusat ávžžuhit globála doaibmandárbui ja davi gálduid stuorra váikkuhus muohttagii ja jikŋii ávžžuha seammalágán doaibmandárbbu árktalaš stáhtain siskkobealde.
Čáhppes čađa stuorimus lunddolaš gáldut leat vuovdebuollimat.
Čáhppes čađa čoggomat vuolit áibmogearddis Árktisis orrot lea alimus mearis giđđat ja dálvet, dalle go Árktisis dábálaččat leat nana ja lossa čoaskkes dálkkit.
Čáhppes čađđa (dasa eai gula nuoskkideaddjit mat luitojuvvojit seammás) lea liggen Árktisa seamma mađi go metána lea dahkan, muhto vissismeahttunvuohta čáhppes čađa ektui lea mihá stuorit go metána hárrái.
Čáhppes čađđa bissu áimmus sullii ovtta vahku.
Čáhppes čađđa boahtá go fossiila boaldámušat ja biogenalaš boaldámušat, nugo muorra, eai ollislaččat leat buollán.
Čáhppes čađđa, dahje giehpa, lea unna, nana partihkal mii njammá beaivvi suonjardeami ja dan láhkai ligge áibmogearddi.
Čáhppes čađđa, mii lea vuollelis áibmogearddis ja mii dagaha eanangierraga liegganeami ja loahpas loaktá sihke muohttaga ja jieŋa, orru boahtime gálduin davvin.
Čájet gierdilvuođa Dađistaga galggašii vuordit iežas lagamuččain ahte sii doahttalit du dili ja láhčet dilálašvuođaid buori háleštallamii.
Čájáhusa vuolggasadji lea danin čájehit áidna ovtta čájáhusoasálasti eallima, lullisápmelačča Margrete Olsdatter Bull Kreutz (1863–1922), eret rádjaváriin gaskal Gåeblienvuemie (Meråker)/Verdal báikkiid ja Åre báikki.
Čájáhusain čájehedje amas ja jáhkkimis primitiiva álbmotovddasteddjiid elliidgárddiin ja suohtastallanguovddážiin, muhto maid museain ja máilmmičájáhusain.
Čájáhusat gos amas álbmotčearddaid ovddasteaddjit čájehedje sin beaivválaš eallima huksejuvvon siiddain suohtastallanpárkkain, elliidgárddiin, máilmmičájáhusain ja eará báikkiin ledje hui bivnnut.
Čájáhusprográmmat namuhit doaimmaid čájáhallama nugo reahkavuodjin, rohkos, čuoigan, ja čoarve-, dákte- ja náhkke-dávviriid ráhkadeapmi – sihkkarit maid juoigan.
Čálalaš gálduin leat hui ollu sámegiel doahpagat ja namat mat leat nu čállojuvvon ahte ii leat nu álki daid čilget.
Čállit čujuhit ahte loguin ja statistihkas lea retoralaš fápmu, mii addá historjjálaš dáhpáhusaide objektiivvalaš duohtavuođa, seammás go logut sáhttet leat veahkkin čiehkame ovttaskas olbmuid subjektiiva vásáhusaid.
Čálus čoahkkáigeassá oanehaččat teknihkalaš raporttaid váldogávnnahemiid, mat leat vuođđun dás ovdanbukton dieđuide.
Čáziid ja čáhcebázahusaid meannudeapmi buktet sullii viđatoasi globála luoitimis ja biomássáid boaldin logátoasi dahje unnibut.
čuoggá 1.2 bajábealde.
Šaddat go mii stuorisin vai unnin, čuovvu soga, aiddo fal nu mo čalbmeivdni ja eará oasit rupmašis.
Šaddet go erohusat loguin go geahččá maid nissonjuoigit leat juoigan?
Šattolašvuohta SED-guovllus lei gitta vel jagi 2002 alit go muđui riikkas, muhto lea maŋŋil leamaš vuollelis guhtta jagi gávcci jagis (SSB:Sámi statistihkka).
Šattolašvuođalohku sámi guovlluin lei 2,08 jagi 1990, de lei seamma lohku 1,73 guoktelogi jagi maŋŋil.
Šattuin, heđemiin ja murjjiin leat olu dehálaš vitamiinnat, minerálaávdnasat ja sáras, muhto dušše unnán energiija.
Šattut ja muorjjit geahppudit borramuša ja addet smáhka.
Šliivái darvánit luonit ja baktearat ja virusat mat bohtet sisa áimmu mielde.
– Amma dovddat man buorre lea, go mun njávkkadan du sealggi, jotkkii áhčči.
– Buohkat fertejit máksit vearu oasi iežaset bálkkás.
– Buot olbmuid mielas lea dat buorre dovdu, go vel áhčit ja eatnit ge liikojit oažžut áváid ja buorrestagaid, ja gullat ahte muhtin olmmoš lea buot buoremus aiddo fal sidjiide.
– Dalle eat livčče ieža beassan válljet iežamet jođiheddjiid.
– Dasto moai fárriime dán dállui, osttiime stohpogálvvuid ja njávkkadalaime dávjá, oainnat sáhttá vellestit ovttas almmá oaččokeahttá mánáid.
– Dat lei čiehkádan bures, dadjá son.
– Diekkár čáppa čearguma in dáidde leat gullan dan rájes go ráhkaduvvojin geađggis.
– Dieđusge!
– Doama muitalit!
– Don got čergot?
– Don it sáhte okto vázzit dán visttis, dadjá eadni.
– Don leat njuoskan, it go don goalo?
– Doppe go lea mahkáš dat árdnagiisá?
– Duođasgo?
– Dá lea min Vuođđolága kopiija.
– Dáppe dadjet iežaset oaiviliid, ja dasto jienastit áššiid maid leat digaštallan.
– Dáppe lea juoga maid fertet oaidnit, dadjá dat.
– Dáppe oidne moai bures, dadjá eadni ja rohtte Mina vel lagabui.
– Dáppe stuorradiggesáles leat dan 169 politihkkáris fásta sajit, dadjá ledjon vuollegaččat.
– Eadni?
– Geađgi mahkáš, muoláda ledjon.
– Geađgi!
– Giibat dudnuide etniin lea buot buoremus?
– Giitu mieđušteamis, dadjá ledjon.
– Go Norga oaččui sierra vuođđolága, de álggii demokratiija.
– Gosa lean mun bidjan dan?
– Gula, dajai son jitnosit oktii vel vai áhčči gulašii.
– Gula, mo šadden mun munin?
– Gulan go son mun álbmogii, hearrá Ledjon?
– I i fal duođas, muhto dovdui nu.
– Ii leat nu álki.
– Ii oktage bargga diekkár fasttiid!
– In mun lean gal áibbas okto, vástida Mina juonalaš geahčastagain.
– Ja lea dakkár árdnagiisá mii lea ávkin buohkaide, go ruđat geavahuvvojit skuvllaide, buohcciviesuide, boarrásiidsiiddaide, politiijaide ja olu eará áššiide.
– Ja sii mearridit stuorra ruhtaseahka badjel, dadjá Mina.
– Jo, nu sáhttá dadjat, vástida eadni, veahá hirpmástuvvamiin.
– Jo, ovtta láhkai sáhttit dadjat ahte buot vearroruđat leat dego árdnagiisá, moddje eadni.
– Juo, dan moai gal dahke dávjá go dat lea nu buorre ja hávski ja mielamiel, ja veaháš vel somá.
– Juo, muhto dathan lei dan dihtii vai čivget.
– Juo, mun dieđán dan, muhto háliidan diehtit manne aiddo mun šadden munin, ja inge geanin earán.
– Já, datmes leige, ahte siepman boahtá áhčis ja suddá oktii eatni maniin.
– Lea buorre go várjalat Stuorradikki ja Vuođđolága, dadjá Mina.
– Lea viehka buorre ahte leat ráhkaduvvon granihtas!
– Lean ožžon ođđa vearrokoartta ja ferten dan addit odne.
– Ledjon mearkkaša fápmu ja friddjavuohta.
– M-m, dajai áhčči, – eallit dahket dan čivgan dihtii, muhto olbmot dahket dan dávjá danne go lea nu buorre.
– Maid don ozat?
– Maid lohket?
– Mana eadnát lusa.
– Mii bat vearrokoarta lea?
– Mii lea demokratiija?
– Mm, vástida eadni vieččadettiin moadde áviissa ja káffekohpa.
– Mo livččii dalle jus ii livčče leamaš demokratiija?
– Moai etniin oainnat gávnnadeimme ja hálešteimme hirbmat olu ovttas.
– Moai letne etniin buot buoremusat goabbat guoibmáseame.
– Muhto dan moai gal letne – dávjá – ja várra eanemusat eahkedis go don leat oađđimin.
– Muhto don han leat dušše geađgi!
– Muhto manne aiddo ledjon?
– Muhtun áššit leat várjalan veara, vástida ledjon.
– Muital dal!
– Mun lohken, mo šadden mun munin?
– Na, ja dat lea ahte mun cokkan iežan cihpa dan unna ráiggážii mii lea eatni cinná duohken.
– Naba mun dasto?
– Nieiddažan, geađgeledjonat eai gal máhte čalmmi časkit!
– Oaččun go geahčadit dáppe?
– Orun ja orun, mun várjalan Stuorradikki, dadjá ledjon.
– Orut go dáppe?
– Sii geat barget, ožžot bálkká dan ovddas, dadjá eadni.
– Stáhtavearjogova ledjon lea mu lagaš fuolki, dadjá ledjon goargadit.
– Vearrokoartta, šuohkiha eadni.
– Vearrokárta?
– Ándagassii, hearrá Ledjon, dadjá Mina ja gaikkeha ledjona seaibbi várrugasat.
–Ja doppe siste lea mu cihppa garas, muhto datte lea doppe linis ja hui, hui njálgga.
“Dokumentašuvdna čájeha ahte fállá oahpahusa sámegielas ja sámegillii buot cehkiin, ja skuvllas leat rutiinnat mo sihkkarastit oahppiid vuoigatvuođaid giellaválljemiidda ja giellamolssaeavttuide go sirdašuvvet mánáidceahkis nuoraidceahkkái.
“Dutkan čájeha ahte Davvi-Norgga nuorat, ja earenoamážiid bártnit, beroštit hui ollu skohtervuodjimis” (Mehus, 2012, s.5).
“Ealli čájáhusat” leat dávjá gehččojuvvon dušše negatiivalaš dáhpin.
“Ealli čájáhusat”, maid sii gohčodedje daid, eai geasuhan dušše dábálaš gehččiid.
“Myran” várra lei juoga nu lágan báiki, nugo Graftåsmo, Graftås dálu vuolde – soaitá ahte su váhnemat dahje muhtimat su oappáin dahje vieljain ain ásse doppe?
“Sámi logut muitalit 3” čilgejuvvui movt ovdáneapmi lei 1990 rájes.
“Sámi musihkka” lea viiddis doaba mii sisttisdoallá sihke árbevirolaš luođi ja ođđaáigásaš sámi popmusihka, lassin sálbmalávlumii ja earái.
“Sámi” sátni oaivvilda ahte sámegiella geavahuvvo ja ahte doaibma jođihuvvo nu ahte dat gulahallá sámi kultuvrrain.
“The Lapland Village” lei okta dain unnimus čájáhusain máilmmičájáhusa suohtastallanguovllus man namma lei “The Midway”.
“[B]oazoeaiggát Anders Peterson Krøis, Amerihkás 25 jagi” leai dieđihuvvon lagamus oapmahažžan.
” Demográfalaččat Davvi-Norga ii leat gearggus dustet boahtte 20-30 jagi, jus eai rievdagoađe dáláš dábit.
”Dán álbmogis Norggas [ja Ruoŧas] lea leamaš eahpitkeahttá seammá stuorra menestus go hottentottain”, čálii muhtun dovddus fránskka dutki go čujuhii muhtun ovddeš čájáhussii.
”Eará, dohkálaš ášši” čujuha persovnnalaš heivvolašvuođa erohussii, mii lea válljejuvvon ja válljekeahttá báhcán olbmo gaskkas.
”Lea áddemis” čállá journalista, ”ahte mii das jávkkiheimmet eret viehka jođánit”.
”Skuvlaoahpaheaddji Nylander eamidiinnis” leigga maid mielde čalmmustahttimin dáhpáhusa.
• 1810 jagi maŋŋisboahtteortnet mudde got ruoŧa ruvdnu árbejuvvo, nam  malassii gii galgá leat gonagas dehe dronnet.
• 1949 jagi prentenfriddjavuođanjuolggadus sisdoallá earret iežá  prentenfriddjavuođa birra ja vuoigatvuođa váldit oasi almmolaš  áššebáhpiriin.
• 1991 jagi cealkámušfriddjavuođavuođđoláhka mudde  cealkámušfriddjavuođa radios, tv:s, filmmas ja ođđa sullásaš mediain.
• Fáddáfierpmádagas máhtášii leat láidesteaddji rolla návccaid identifiseremis, ovdamearkka dihte diognoserenreaidduid, dárkkistanlisttuid ja sullasaččat maid máhttá jorgalit ja heivejuvvot eará davviriikkaid geavaheapmái (geahča badjelis).
• Galggat bidjat gáibádusaid iežat birrasiidda.
• Giella ja etnisitehta registeriid gáržžideapmi dagaha váddásit gielddaide “gávdnat” sámiid.
• Ii leat daddjon ahte “Demeansa” lea (vuorrasit) sámiid ja inuihtaid guovdu dávdda namas.
• Norggas jođihuvvo buohccedivššároahpahus mat leat oahppogirjjis main lea sámi perspektiiva.
• Obalohkái šaddá olmmoš eanet hearki go juhká alkohola ja árvvoštallannákca maid hedjona.
• Čájet njuolggalašvuođa!