(Lohkh vielie viehkiedïrregi bïjre 7. kapihtelisnie) Åahpenh joekehts goltelimmiebyjreskigujmie Dan voestes våhkoen mænngan sïjhth åehpies årrodh dej sïejhme tjoejigujmie gåetesne.
1 – Gïjregåatome I. Suehpedslaante jïh aareh gïjrelaante, doh bielieh gïjredajveste gusnie aaremes gååte jïh gusnie åejviebielie miesiehkistie lea suehpeds- jïh pregningsboelhken.
10 Gosse ajve smaave jarkelimmieh orreme 2001 raejeste 2011 raajan, maahta årrodh åajvahkommes orre gåetieh lïhkebisnie tseegkesovvin.
1177 Vårdguiden jïh Umo.se bæjhkohte teksth healsoen, hoksen jïh reaktaj bïjre hoksesne luhkiegöökte mieriedamme varieteetine dejstie vïjhte nasjovnelle unnebelåhkoej gïeline.
150 saemien eejhtegh Svöörjen bielesne vaestiedin.
169 Indigenous and Tribal Peoples Convention jååhkesjamme, jïh stoerre joekehtsh guktie laanth årganiseradieh jïh tjïrrehtieh aalkoe-almetji reaktah rïektesisnie.
1880-taallen raejeste dïhte Østpåmoen, Heggøya jïh dah mubpieh gåetieh Strådølan johken mietie vihkeles jarngine sjïdti Kreutz fualhkan jïh mubpide saemide Strådaeleste.
19 jïh 24 jaepieh lin vaaseme Parisen jïh Chicagon mænngan.
1988 jïh 2013.
2 Dihte regijonaale juekeme båatsoedajvijste ij leah jarkelamme mænngan fylhkh tjåanghkan bïejesovvin, dsj, annje göökte regijovnh Trööndelagesne.
2 – Gïjregåatomelaante II.
2) ektine gärhkoeståvrojne Jijnjh aejkieh gellie gärhkoetjåangkoeh ekonomijen jih administrasjovnine ektesne barkieh.
2012 dellie girtine Tråanteste vöölkimh.
2013 raejeste 2017 raajan Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge prosjektem iktedi man nomme Saemieh funksjovnegiehpiedimmine, stillemen mietie nöörjen åejvieladtjeste Maana-, noere- jïh fuelhkiedirektoraateste (Bufdir).
2013-gaertjiedimmesne INON:ste aaj akte gaertjiedamme jarkelimmie jaepeste 1988 jaapan 2013 raajan.
2019 dotkeme- jïh evtiedimmieprosjekte Arktisk aldring (AgeArc) aktem vijries buerkiestimmiem båarasåbpoe almetji jieledetsiehkijste Kruanalaantesne darjoeji.
2019, reerenasse Sosijaaleståvroem stilli goerehtalledh man stoerre daerpiesvoete lij daajroedåarjoste healsoe- jïh sujhtemen jïh sosijaaledïenesjen sisnjeli.
3 Vuartesjh aaj Riseth (2014).
3 jïh EN:n konvensjovne sivijle- jïh politihkeles reaktide artihkele 27, jïh eatnemegellievoetelaake § 8.
3 – Giesiegåatome I. Giesielaante gaskoeh giesien, åajvahkommes boelteraedtien bijjelen, jïh luftingslaante, jalladahkh gusnie jïjnje beagka jallh jalladahkh gusnie ij lopme sjalkoeh giesege, gusnie bovtse lea gaskoeh giesien jïh sov daerpies gåatomem, raeffiem jïh galmes sijjieh åådtje jïh dan vaenie åhtehtsh goh gåarede.
3) stifteståvroe Sveerjen gärhkoe golmeluhkie stiftine juakeme.
4 Akte goerehtimmie Kanadeste jaepeste 2013 vuesehte ij leah ajve vielie demense almetji luvnie mah gohtjesuvvieh first nations laantesne, men aaj dah mah demensem åadtjoeh skïemtjine sjidtieh ovrehte luhkie jaepieh aarebi, jïh jienebh ålmah goh nyjsenæjjah mah diagnovsem5 åadtjoeh.
4 Bovtsegåatomekonvensjovne Nöörjen jïh Sveerjen gaskem nåhki 2005, jïh laanth eah leah sïemes sjïdteme akten orre konvensjovnen bïjre.
4 Fysiske skilkemedahkoeh saemien båatsoedajvine: Aerviedimmie tsevtsemedajvijste Erik Engelien, seniorraeriestæjja, Statistisk sentralbyrå (SSB) jïh Julie Aslaksen, dotkije, Statistisk sentralbyrå (SSB)  Iktedimmie Skilkemedahkoeh båatsoedajvine leah tjarke læssanamme dej minngemes luhkiejaepiej.
4 Fysiske skilkemedahkoeh saemien båatsoedajvine: Aerviedimmie tsevtsemedajvijste Erik Engelien, seniorraeriestæjja, Statistisk sentralbyrå (SSB) jïh Julie Aslaksen, dotkije, Statistisk sentralbyrå (SSB) Iktedimmie Skilkemedahkoeh båatsoedajvine leah tjarke læssanamme dej minngemes luhkiejaepiej.
4 – Giesielaante II.
4) gärhkoetjåahkoe Gärhkoetjåahkoe lea gärhkoen jillemes nännoestimmie åårgane 251 lihtsegi gujmie.
4.1.1.1 Båatsoe lea materijelle våarome saemien kultuvrese Båatsoe lea dïhte kultuvreguedtije jieleme saemien kultuvrese jïh siebriedahkejieliedasse.
4.1.1.2 Båatsoe akte jieleme mij areaalh daarpesje Båatsoe stoerre jïh iktemierien dajvh daarpesje.
4.1.2 Bigkeme jïh konsekvensh båatsose Bovtse nåakelaakan reagerede sturremidie jïh sæjhta daamtaj ij hijven gåatomedajvh nuhtjedh dan åvteste sturremh leah fer stoerre.
4.1.2.1 Ryöktesth, ovryöktesth jïh kumulatijve effekth Konsekvensh båatsose skilkemedahkojste jïh darjoemijstie mah sturrieh, goh tjaetsiefaamoetseegkeldahkh, faamoelinjah, bïegkefaamoetseegkeldahkh, gruvah, geajnoeh, hæhtjoebigkeme jïh åtnoe hæhtjojste, maehtieh golme såarhts konsekvensine juakasovvedh (Vistnes, Nellemann jïh Bull 2004, UNEP 2001): ryöktesth, ovryöktesth jïh kumulatijve effekth: Ryöktesth effekth skilkemedahkojste jïh darjoemijstie mah sturrieh, leah ihkuve teehpemh gåatomelaanteste jïh geerestahkh bovtsen baalkerdimmie- jallh juhtemegeajnojne.
4.1.2.2 Tsevtseme bovtsen dåemiedæmman Bovtse maahta åtnoem gåatomedajveste giehpiedidh gellie kilomeeterh fysiske skilkemedahkojste jïh fealadimmeste.
4.2.1.3 Jaepieboelhkejuhteme jïh juhtemegeajnoe Bovtsese daerpies juhtedh dej ovmessie jaepieboelhkegåatomi gaskem, jïh maehtedh frijjelaakan vaesedh dejtie ovmessie bielide fïereguhtede jaepieboelhkegåatoemistie.
4.2.2 Tsavtseme areaale: Aerviedimmie areaaleste gåhkaldahken mietie gåetijste jïh infrastruktuvreste Daate goerehtimmie vuesehte man stoerre låhkoe bovtsegåatoemistie mij lea tsavtseme gåetijste jïh infrastruktuvreste, joekedamme dejtie ovmessie båatsoedajvide Nöörjesne.
4.3 Vuekie Åejviegyhtjelasse daennie barkosne lea aktem tsevtsemedajvem (gåhkaldahkedajve, influense-areaale) aerviedidh gåetiej jïh infrastruktuvren bïjre, vitenskapeles jïh aerpievuekien daajroen mietie man stoerre dajvh akten fysiske skilkemedahkoen bïjre mejtie bovtse reava.
4.3.1 Tsevtsemedajve gåetiej jïh infrastruktuvren bïjre Jienebh goerehtimmieh leah dorjesovveme bovtsegåatoemistie mah vuesiehtieh skilkemedahkoej gaavhtan dellie gåatomeåtnoe geahpene skilkemedahkoej lïhke (såemies kilomeeterh guhkene), mearan gåatomeåtnoe seamma jïjnje læssene miehtjiebasse skilkemedahkojste.
4.4.1 Statistihke areaalen bijjelen gåhkaldahken mietie gåetijste jïh infrastruktuvreste Gåatomeareaalh jaepieboelhki mietie maehtieh såemiesmearan sinsitniem gaptjedh, men figuvresne 4.5 gaajhkh jaepieboelhkegåatomh jïh areaale juhtemegeajnojste leah tjåanghkan bïejesovveme akten elliesgaptjeldh gaertjiedæmman juktie maehtedh statistihkem gåatomeareaalese jïh juhtemegeajnojde saemien båatsoedajvese tjåanghkan darjodh, goh vuesiehtamme minngiebinie figuvrine.
4.4.2 Areaale gïjregåatoemistie I gåhkaldahken mietie gåetijste jïh infrastruktuvreste Suehpedslaante jïh aareh gïjrelaante leah doh bielieh gïjredajveste gusnie bovtse aaremes gååte jïh gusnie åejviebielie aaltojste lea suehpeds- jïh pregningsboelhken.
4.4.3 Areaale daelviegåatoemistie I gåhkaldahken mietie gåetijste jïh infrastruktuvreste Seenhte daelvielaante lea dajvh mah jïjnje åtnasuvvieh jïh mah iemielaaken leah jearsoes stoerre lopmeveahkaj jïh jïengedimmien vööste gaskoeh jïh seenhte daelvien.
4.4.5.3 Sveerjen goerehtimmie Aktene sveerjen goerehtimmesne Larsen et.
4.5 Buerebe daajroevåarome areaalesoejkesjæmman jïh konsekvensesalkehtimmide 4.5.1 Bïhkedæjja konsekvensesalkehtimmide Taalh tsavtseme areaalese, båatsoen aerpievuekien daajrojne ektine gåatomedajvi bïjre, byöroeh åtnasovvedh goh akte bielie daajroevåaroemistie juktie båatsoen areaalh gorredidh.
4.5.2 Klijmajarkelimmieh jïh sosijaale konsekvensh Seamma tïjjen klijmajarkelimmieh stuerebe ovseekerevoetem vedtieh konsekvensi bïjre skilkemedahkojste areaaline.
4.5.3 Båatsoen aerpievuekien daajroe Jienebh goerehtimmieh areaaletsevtsiemistie tjïertestieh båatsoen aerpievuekien jïh ræjhkoes daajroe gïehtelimmie- jïh gåatometsiehkiej bïjre lea joekoen vihkeles gosse edtja daatah toelhkestidh goerehtimmijste effekti bïjre skilkemedahkojste jïh sturremijstie, jïh båetijen aejkien dotkeme byöroe daan daajrose bigkedh juktie elliesåbpoe daajroevåaromem åadtjodh areaalereeremasse (Vistnes jïh Nellemann 2007, Strand jïh jienebh 2017).
430 tjïelth Nöörjesne (tsiengelen 1.b. 2010).
5 – Tjaktjegåatome I. Laante rïhkedahken, doh bielieh tjaktjedajveste gusnie sarvah aaltojde tjööngkieh rïhkedahkese skïeredahken, skïereden minngiegietjien raejeste gaskoeh gålkoen raajan.
50-jaepieh låhkosne njammah myövhkebe sjidtieh gosse mielhkiereavsah sjidtieh buejtide.
6 –Tjaktjegåatome II.
7 2013 lea minngemes INON-daatah mah gååvnesieh.
7 – Dåakteremïnneme primærehoksesne tjïjhtje biejjiej raejesne.
7 – Tjaktjedaelviegåatome I. Dajvh mah jïjnjem åtnasuvvieh, mah daamtaj jïjnjem lopmem åadtjoeh jïh bovtse ij gåatomem jaksh daelvie doekoe.
8 Skilkemedahkoeh guktie daate lea tjïelkestamme INON.sne joekehtadta ånnetji analyjsevåaroemistie tsavtseme areaaleste daennie goerehtimmesne.
8 – Tjaktjedaelviegåatome II.
9 – Daelviegåatome I. Seenhte daelvielaante, dajvh mah jïjnje åtnasuvvieh jïh mah iemielaakan eah dan jïjnjem lopmem åadtjoeh jïh gåatome ij galmh gaskoeh jïh seenhte daelvege.
90 – Båehtjierdimmie aalka 90 biejjiej raejesne.
90 – mïnneme sjïere hoksesne 90 biejjiej raejesne.
AAHKEBE DAN GÏEMHPE Mattisen aahka lij Sigrid Jonassen Nordfjeld Danielsen (1895-1981).
AEJLIES GÆRJA GÏERHKEMISNIE – Mænngan, goh saemieh kristesovveme, dellie aejlies gærjam gïerhkeme-gåetien sïjse rijtestin.
AELLIEH ALKOHOVLEM VEDTIEH DOV MAANESE Akte dejstie guhkemes jielije jiehtiegijstie mah gååvnesieh, jeahta lea væjsehke alkohovlem meatan seedtedh noeride gosse edtjieh feestesne mïnnedh, juktie dellie «hov daajrah maam juvkieh».
AERPIEVUEKIDE VAARJELE Elin govhte maanah jïh naa gellie aahkovh.
Aaj barkijh apotehkine sjeavohthvoetem utnieh.
Aaj beapmoeh maanide mah nuerebe 16 jaepieh jïh sjïere skïemtjelassh utnieh, vuesiehtimmien gaavhtan glutenintoleranse, lea subvensjovneradamme.
Aaj daerpies vielie daajroem åadtjodh tsevtsemen bïjre turismeste.
Aaj daerpies vielie daejredh guktie fysiske skilkemedahkoeh maehtieh nuepiem giehpiedidh sjïehtedimmieh darjodh klijmajarkelimmide, dan åvteste gaskem jeatjah nåakebe sjædta reservegåatomedajvh gaavnedh.
Aaj dah nööremes maanah jïh maanah gïeh jeatjah vuekiejgujmie govlesedtieh enn soptestallemen tjïrrh, reaktah utnieh dej våajnoeh buektedh jïjtsh tsiehkide.
Aaj dan bïjre jis datnem tortyrerieh jallh jeatjah vuekine radtsoeh-laakan, ov-almetjeles jallh narrahteles gïetedieh jallh bysveme, jallh jis datne dåarosne.
Aaj datne gie tjïeltesne årroeminie mij reeremedajven ålkoelisnie reaktam åtnah voereshoksem dov gïelesne åadtjodh jis barkijh gååvnesh mah maehtieh dam soptsestidh.
Aaj edtja hijven hoksem buerie kvalitehtine åadtjodh.
Aaj fuelhkie jïh viermie daajroem demensen bïjre daarpesjieh juktie maehtedh viehkiem jïh dåarjoem vedtedh aarkebiejjien.
Aaj funksjovneheaptoeåårgaisasjovnh jïh pensioneere- jïh lïhkesadtjhsiebrieh maehtieh dåarjedidh jïh raeriestidh.
Aaj gaajhkh tsiehkiej bïjre gosse bïevnesh dov bïjre giehtele.
Aaj gååvnese bijjiemaaksoevaarjelimmie skïemtjefeelemi jïh teknihken viehkievearhtaj åvteste maam laantedigkieh sjæjsjalieh.
Aaj healsoe- jïh skïemtjehokse mejtie tjïelth darjoeh, jallh tjïeltigujmie latjkoen mietie, jïh dam sïejhme såjhtoem Socialtjänstlagen/Sosiaaledïenesjelaaken mietie mejtie åådtje healsoe- jïh skïemtjehoksine.
Aaj hijven jis dovne gåetesne jïh aarehskuvlesne njaamelijnieh gellien aejkien molse.
Aaj impregneringe gååvnese mij heerrede olles vaarjoeh aelkieh bueledh.
Aaj jeatjebh maehtieh dïenesji bïjre syökedh utniji åvteste, vuesiehtimmien gaavhtan lïhke fuelhkie, men dellie akte tjaaleldh luhpiedimmie tjuara gååvnesidh dehtie almetjistie man åvteste syökoe.
Aaj jis gåabpatjahkh paarrebielieh leah voeres årromesijjiem laeviehtamme dah reaktam utnieh ektesne jieledh.
Aaj joekoen væjkele joejkedh.
Aaj laavenjostoe maahta sjyöhtehke årrodh dejnie gaskenasjonaale dotkemeviermine aalkoe-almetjidie jïh demensese.
Aaj maahta vaejliem utnedh.
Aaj maahta vuelebe gadtjijhdovsem nåhtede jïlhts jis ij njammam dïedtelh.
Aaj mænngan demensem åådtjeme doh jeanatjommesh lyjhkoeh aatigujmie gïehtelidh mejgujmie dååjrehtimmiem utnieh aarebistie.
Aaj nænnoestimmieh åasaj bïjre maahtah laejhtedh.
Aaj reeremedajvi ålkoelisnie edtjh maehtedh dov gïelem nuhtjedh jis åajvaladtje barkijh utnieh gïeh maehtieh dam gïelem soptsestidh.
Aaj reeremedajvi ålkolen edtja maehtedh dov gïelem nuhtjedh jis dah åajvaladtjh barkijh utnieh mah dejtie gïelide maehtieh.
Aaj snoelkem aarjeleslaakan vuekine njuvvtielidh.
Aaj suetiem heerrede jis eah maanah stååkedh dej ektesne gïeh joe sovhtine.
Aaj sån nuekie bïeljelimmiesysteemem juhtiehtidh ajve daelvege, gosse stööremes vaahra plåavhkesimmieh sjugniehtuvvieh.
Aaj vihkeles dov vihties dåaktere datnem dåarjohte.
Aaj voelph jïh jeatjah almetjh dan demente almetjen bïjre sijhtieh jïjnjem jallh vaeniem demenseskïemtjelasseste dååjrehtidh.
Aaj årganisasjovne SamiSoster lea jienebh evtiedimmie- jïh pilovteprosjekth tjïrrehtamme jïh hïejmedïenesjh saemiengïelesne faalehte Enontekin tjïeltesne.
Aajegen lohkehtæjjah, Ida Ljungberg, Bïenjedaelie/Plasssje jïh Aino Danielsen, Svahken sïjte/Plassje, murriedægan gosse maanajgujmie reejreminie.
Aajhpehtsvoeth jïh ovvaantoeh maehtieh jijhtedh, jïh laavenjostoe mubpiejgujmie geerve sjædta.
Aajhterevoete Dïhte govlemeabparaate misse datne dåarjoem åådtjeme, lea lïhtsegen eeke.
Aajkoe lea daam bïeljelimmiesysteemem lissiehtassine utnedh vijregiedtide.
Aajkoe lea ektesne daerpiesvoetem gaavnedh orre dotkemasse, maahtoelutnjije råajvarimmieh jïh jarkoestimmie jïh sjïehtedimmie diagnosisteradimmiedïrregh saemien gïelide jïh kruanalaanten gïelese.
Aajkoe lij bïeljelimmiesysteemen åtnoejearsoesvoetem jïh hööptije effektem vihtiestidh arktiske daelvietsiehkiej nuelesne.
Aajkoe prosjektine lij åtnoejearsoesvoetem jïh teehpemeheerreden effektem pryövedh arktiske daelvietsiehkiej nuelesne.
Aajla gidtjh ij gaajhkh tjoejh jïh frekvensh vueptesth mah leah daerpies juktie tjoejese mïelem vedtedh.
Aajla sjïdteminie goske 25 jaepien båeries.
Aajne-sïelth, kooperatijvh jïh stiftelserh åadtjoeh såjhtoem faalehtidh tjïelten stillemen mietie.
Aalka onn´ohtje voestes vedtedh jïh vuartesje jis maana beapmoem aajmone åtna.
Aalkoe 4.1.1 Våarome Båatsoedajvh gusnie saemien båatsojne gïehtele leah medtie 40 prosenth Nöörjen laanteareaaleste, Finnmaarhken luvhtie noerhtene Engerdalen gåajkoe Hedmaarhkesne åarjene1 .
Aalkoe-almetjeperspektijve noerhtelaanti laavenjostosne demensen bïjre 2015 raejeste Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge aktem noerhtelaanti demenseviermiem iktede tjirkijidie åejvieladtjijste jïh tjiehpijste laantine.
Aalkoe-almetjh, demense jïh noerhtelaanti tryjjesvoetesiebriedahkh Saemiej jïh inuihti reaktah sujhteme- jïh hoksesuerkesne stuvresuvvieh gaskenasjonaale konvensjovnijste jïh nasjonaale aakevihtiestimmijste.
Aalkoealmetji voejkenevoete lea eatnemen aejliesvoetem tjïertestamme, jïh almetji ektiedimmie disse.
Aalkoelisnie jïjnjh tjoejh sijhtieh jeatjahlaakan govledh, men aellieh tjoeperdh – datne sïjhth varke dejgujmie haarjanidh.
Aalkoelisnie staatepietismen tijjen 1700-låhkoen, dle misjovnem lissiehti dej saemien årroji luvnie, jïh tjaabri saemide hiejhtedh dam aarebi saemien religiøse jaahkoem.
Aalkovisnie David tjaala satne sæjhta ov-agkusatijve veerbi bïjre tjaeledh.
Aanta amma vaerien gåajkoe arhti.
Aanta vööjni guktie laedtieh idtjin tjaebpieslaakan dåemedh.
Aantan fuelhkie giefies, idtji Aantan naan ealoe gænnah.
Aareh deahpadimmesne ij maehtieh dejtie göökte cancerehammojde juekedh jïh vaahra dan gaavhtan aalka cancerehammoem båehtjierdidh mestie ij dan jieliedisnie tjoeperdh.
Aareh tjaktjelaante, dajvh gusnie bovtse starnegåata åhtoesuhtiehtimmien mænngan jïh krievvie goebperde jïh bårrene.
Aareh åtnasovveme jïh daamtaj daelviegåatomh vualadahkesne, åajvahkommes dajvh mah eah dan jïjnje åtnasovvh.
Aarehke bearjadahken aereden limh golme noerh mah gaavnesjimh Værnesen girtiesijjesne.
Aarkebiejjie dan jïjnjem kreava, guktie jeenjesh ovseekere sjidtieh jïh alvesieh.
Aarkebiejjien laavenjassh Almetje mij demensem åtna jïh lïhke fuelhkie maehtieh gåajhtsedidh geervebe sjædta darjomh darjodh aarkebiejjien goh beetnegh gïetedidh, vaarjoeh bissedh jïh baahkes beapmoem jurjiehtidh.
Aarkebiejjien toelhkemedïenesje mij mesnie gosse edtja skïemtjehoksese mïnnedh Skïemtjijejournaalen ulmie lea hokse edtja buerie jïh tjirke årrodh.
Aavodeminie juktie njoktjen asken edtjijægan dahkoe.
Aavoedidh eatnemen dååjresijstie, plåamsterijstie jïh klaerijste.
Aavoedin gosse gaavnesjin.
Aavrehke dïhte båeries ålma gosse gie akth satnem dovne govli jïh guarkaji.
Abparaate bieljien duekesne lea dabranamme akten bieljiedåmhpese aktine plastihkegietjine.
Abpe jaepien edtja gïele-ambasadörem årrodh.
Abpe laantesne lea aaj stoerre joekehts åålmegi gaskem gosse lea daajroe saemiej bïjre goh akte almetje, dej voejkenen jielede, histovrije jïh daan beajjetje siebriedahketsiehkieh.
Adjagasen Lawra jïh Sara Marielle ligan orre vuelieh dorjeme.
Aehtjebe jieliehti altese fuelhkiem jïh maanide tjåerviebustigujmie mejtie darjoeji jïh doeki.
Aejlegen dellie Tråanten stoere gærhkosne.
Aejlegs iehkeden naa seente vihth gåetide åarjese.
Aejlies gærjesne eengkeli bïjre lohkebe.
Aejlies gærjesne tjaalasovveme: ”Mujhtiejidie gåassehks årrodh, juktie idie daejrieh mejtie eengkelh guessine båetieh.
Aelhkebe gosse åssjalommesidie buerebe daejrebe, dellie maehtebe jeatjhlaakan ussjedidh.
Aelhkebe sjædta byjreskidie tsiehkiem guarkedh, guktie almetje demensine jïh lïhke fuelhkie maehtieh dåarjoem fuelhkeste jïh viermeste åadtjodh, jïh sjïehtedamme healsoe- jïh hoksefaalenassem åadtjodh.
Aelhkie dalhketjidie meatan vaeltedh.
Aelhkie dïhte.
Aelhkie gosse tjidtjie edtji njammehtidh.
Aelkieh gåetesne dov luvnie viehkine gïelh goltelidh mejtie datne damth.
Aellieh bååhperh gosse tjaalah verbh, voestes klassesne, preteritumesne.
Aellieh bïllh dejnie voenges maanavaarjelimmiedïenesjinie gaskesadtedh.
Aellieh dan sieties jovkemem maanese vedtieh, vuesiehtimmien gaavhtan bruvsem jallh aaloem, juktie ååpsen jïjnjh dïjnegh skovrehtassem vedtieh.
Aellieh kollektijvetrafihkine vuelkieh, bovresne mïnnh jallh sijjine årroeh gusnie jïjnjh almetjh.
Aellieh lightjovkemsidie vedtieh juktie dej sisnie ij naan dïjnegh.﻿﻿﻿﻿  Gosse ij voeksedh mohte tjåejjie galka Daamhtaj ij voeksedh mohte tjåejjie ennje galka.
Aellieh mubpiejgujmie årroeh jis skïemtjes.
Aellieh ovmessie daalhkesidie pleenth.
Aellieh raessesne årroeh jïh aellieh dïeredh, jïh aellieh gihtjh man bïjre datne åvtelhbodti daajrah almetje ij maehtieh vaestiedidh, men buerebh soptsesth hijven mojhtesi bïjre mejtie veele måjhta, maaje aarebi boelhkijste jieliedisnie.
Aelpemes alternatijve mïsse maahta målsodh Muvhtene gååvnese jienebe seammavierhtegs alternatijvh akte daalhkesasse.
Aerpievuekien mietie dle maanavaarjelimmie mij muana mij edtja sjugniehtovvedh maanavaarjelimmieaamhtesinie.
Aerpievuekien mietie saemieh eah diagnostiske teermine ussjedh.
Aervede badterijh seedtijinie maehtieh vïjhte jaepiej raajan jieledh, seedtije lea onne jïh gyöhpehke jïh åasa fïerhten seedtijen åvteste lea medtie 100 kråvnah daan biejjien.
Aervedem manne leam voestes åarjelsaemie gie beetnegh-viertiem gærhkoste åadtjoem.
Aerviedimmie lea tjïrrehtamme joekehts gåhkaldahkide skilkemedahkose, ryöknedamme elmien tjïrrh.
Aerviedimmie tsavtseme areaaleste sæjhta viehkiehtidh daajroevåaromem daejnie suerkine nænnoestehtedh.
Aerviedimmie tsavtseme areaaleste, båatsoen aerpievuekien daajrojne ektine gåatomedajvi bïjre, byöroe åtnasovvedh goh bielie daajroevåaroemistie juktie båatsoen areaalh gorredidh, naakede mij lea eevre daerpies juktie båatsoem tjåadtjoehtidh jïh Nöörjen nasjonaale jïh gaskenasjonaale åeliedimmieh bæjjese fulkedh juktie dam materijelle våaromem saemien kultuvrese gorredidh.
Aerviedimmie tsavtseme areaaleste, mij lea tjïrrehtamme daennie goerehtimmesne, maahta åtnasovvedh juktie analyjsedïrregh guhkiebasse evtiedidh, juktie tsevtsemem goerehtidh dovne infrastruktuvreste jïh klijmajarkelimmeste eatnemen gellievoetese båatsoedajvine, goh GLOBIO-maalle (UNEP 2001, Degteva et al. 2017, Glomsrød (red.) 2017, van Rooij et al. 2017).
Aerviedimmie tsavtseme areaaleste, mij lea tjïrrehtamme daennie goerehtimmesne, maahta åtnasovvedh juktie analyjsedïrregh guhkiebasse evtiedidh, juktie tsevtsemem goerehtidh dovne infrastruktuvreste jïh klijmajarkelimmeste eatnemen gellievoetese båatsoedajvine, goh GLOBIO-maalle (UNEP 2001, Degteva et al.2017, Glomsrød (red.) 2017, van Rooij et al. 2017).
Aerviedimmie tsevtsemesovnijste maahta konsekvensh vuesiehtidh dan gåatomeareaalese mij gååvnese dejstie fysiske skilkemedahkojste, goh vielie tjihtedimmie, gåatomevigkieh jïh dåeriesmoerh bovtsem hööltedh dan vadteme gåatomeareaalen sisnjelen jïh vielie.
Aerviedimmie vuesehte jalhts 40 prosenth nöörjen laanteareaaleste reereleslaakan leah olkese bïejesovveme båatsoedajvide, dïhte tjïelke prosente gåatomedajveste lea sagke unnebe.
Aevhkie maahta vuesiehtimmien gaavhtan årrodh buerebe healsoe jïh guhkebe jielemegåhkoem.
Aevhkieh jïh slearesh PSA-pryövenassine Ij PSA-pryövenassem vaeltieh goh sïejhme healsoevaaksjome almide sæjhta vuejnedh jis dah dan aareh hammoe prostatacancerem utnieh.
Ahkedh jienebh skilkemedahkoeh jïh deadtove gåatomevierhtide maahta vigkieh båatsoeburriej jïh voenges siebriedahki gaskem sjugniedidh, jïh maahta geerve årrodh tjïelti dåaresth laavenjostedh (gosse akte sïjte sov gåatomedajvh jieniebinie tjïeltine åtna), gosse fïerhte tjïelte konsekvensh vuarjesje soejkesje- jïh bigkemelaaken mietie jïjtse dajven muhteste.
Ajve akte ööhpehtimmie jïjtse programmem åtna mij lea ulmien vööste hammoedamme, dotkeme vuesehte maam konferansesne14 åehpiedehti.
Ajve areaalh nöörjen båatsojne leah meatan.
Ajve dejtie giej seammasïenten daam HPV-typem utnieh tjuerieh goerehtæmman båetedh.
Ajve dïhte gie voeresårromesijjiem daarpesje edtja syökije årromesæjjan tjåadtjodh, jalhts sæjhta sov paarrebielie edtja satnine juhtedh.
Aktanadtin båatsoen gaavhtan Valdresesne Mænngan goh Olof vöölki, Margrete Kreutz jïh Paulus aaj juhtigan åarjese, seammalaakan goh mubpieh åarjelsaemieh gïeh ij lin njuajjaramme båatsojne barkedh.
Akte  moenehtasse jallh akte almetje laavenjassem ååadtje jih dam goeriehtidh  am mejnie reerenasse edtja barkedh Dah laavenjassen barkoe sjidtieh dam  maam gåhtjoe/ kommittedirektiv .
Akte Cochlea implantaate lea akte geerve govlemeteknihkeles viehkiedïrrege gusnie opererede implantaatem elektrodigujmie dan sisnjelds bieljien sïjse, jïh aktine soptsestimmieprosessorine mij lea bieljien ålkolen.
Akte aalkoe maahta årrodh annonsine tjaeledh tjïelte maaje vuajna saemieh sijhtieh ohtsedh, goh Straejmien tjïelte Sveerjesne dorje.
Akte aejlies beapmoevoete, daamtaj svïhtjeme jïh «aajlatrimme» heerreden effektem utnieh.
Akte aejlies jieledevuekie maahta orre skïemtjelesvæhtah heerredidh demensesne, jïh tryjjem lissiehtidh.
Akte aerpeles vaahra gååvnese demenseskïemtjelassem åadtjodh.
Akte almetje mij tjïelten dïenesjh daarpesje maahta jïjtje syökedh dej dïenesji bïjre mejtie vaajtele.
Akte bieljiedåmhpa tjoejem buakta bieljieraejkien sïjse jïh govlemeabparaatem bieljesne stabiliserede.
Akte daejstie rijhkebiejjien lihtsegh åadtjoeh dan vååjnesen mietie ussje  didh guktie dihte raerie sjiehteles lea, lihtsebarkoen åssjalommoeh.
Akte dagkeres laavenjostoe aktem hijven faageles tsåeptsiem kreava, goh systematihke, hijven gaskesadtemevuekieh, jïh akte jååhkesjamme gaahtanimmie, vihtieslaakan tjïrrehtamme.
Akte dagkeres religijøse vuajnoe lea aaj jïjnjh jeatjah aalkoealmetji luvnie.
Akte dagkeres vuekie maahta sjyøhtehke årrodh unnebe saemien byrjesinie gusnie vaenie jïjtjevyljehke barkijh, vaenie maanah jïh noerh, jallh gusnie dajvh bårrode viesehtimmine.
Akte dejstie Paulusen krist´aehtjie jïh krist´ ietnijste lij dïhte åabpebe Aanna Læjsa jïh dïhte aarebi moenesoveme Nils Bull.
Akte dejstie krïebpesjimmijste lin, åarjelsaemieh edtjin åadtjodh gyrhkesjidh gosse jïjtjh sïjhtin jïh edtjin barre dennie voestesklaasses hotellesne årrodh goh fealadin.
Akte dejstie lij Margreten åabpa Anna Læjsa, gie lij luhkieakten jaepien båeries, nommehts impresario, göökteluhkie bovtsh jïh ”samtlige for Illustrationen af deres Levesæt nødvendige Gjenstande“.
Akte dejstie lij Nils Thomassen Bull gie lij aaj Parisesne orreme jïh krist-´aehtjine hov lij aaj muvhtide Margreten maanide.
Akte dejstie nïejtijste hov aaj dan byögkele lij, Kaanne Parisienne dïhte, maam gåhtjoejin“Bi-Lo“-ine, gie lij nommen åådtjeme amerikaanen dåahkan mietie.
Akte dejstie saemien maana.
Akte dejstie sïejhmemes dåeriesmoerijste jeenjesh demensine dååjrieh, lea geerve sjædta baakoeh gaavnedh, muvhtine aaj geerve guarkedh maam mubpieh jiehtieh.
Akte dejstie vihkielommes fåantojste dïsse lea govlemesysteeme tjuara tjoejem åadtjodh juktie soptsesgoerkesem tjåadtjoehtidh.
Akte demensediagnovse jeatjah fåantoeh skïemtjelesvæhtide heajhta, jïh maahta almetjen jeatjah lissiedåeriesmoerh gaavnedh.
Akte ektie faktovre gaajhkine jalletje laantine aalkoe-almetjigujmie lea gellie almetjh aalkoe-almetjemaadtojne leah stoerrestaaride jåhteme dej minngemes 50 60 jaepiej.
Akte fuelhkieraerie lea akte tjåanghkoe gusnie fuelhkie gaavnesje slïektine jïh mubpiejgujmie mah leah vihkeles maanese.
Akte goerehtimmie maam Skarin jïh jienebh leah dorjeme (2018) vuesiehti dajvine bïegkefaamoetseegkeldahkigujmie bovtse dajvi gåajkoe baalkerdi gusnie bïegkefaamoetseegkeldahke lij tjïekeme eatnamistie, sijjeste dajvi gåajkoe gusnie lin våajnoes.
Akte goerehtimmie maam Skarin jïh Åhman (2014) lægan dorjeme, gellie goerehtimmieh voenges jïh regijonaale effektijste gïehtjede.
Akte goerehtimmie vuesiehti darjomh aktene tjoejkemetseegkeldahkesne bovtsem tsevtsin 8-12 kilomeeterh tseegkeldahkeste, men mænngan råajvarimmieh tjïrrehtamme juktie sturremem giehpiedidh, tsevtsemedajve geahpani jïh 4 kilomeeterh sjïdti (Helle et al. 2012).
Akte goerehtimmie vuesiehti darjomh aktene tjoejkemetseegkeldahkesne bovtsem tsevtsin 8-12 kilomeeterh tseegkeldahkeste, men mænngan råajvarimmieh tjïrrehtamme juktie sturremem giehpiedidh, tsevtsemedajve geahpani jïh 4 kilomeeterh sjïdti (Helle et al.2012).
Akte goerehtimmie åarjelsaemien båatsoedajvesne vuesehte doh jeanatjommes båatsoeburrieh vieliebarkoem jïh raessiem åadtjoejin gelliej såarhts skilkemedahkoej gaavhtan mah gåatomelaanten giehpiedieh, juhtemegeajnoeh steegkieh jïh stoerre teehpemh bovtseste vedtieh (Møllersen 2018).
Akte govlemeabparaate lea akte onnohtje tjoejedalhketje.
Akte hearra jeehti ”Geerve jiehtedh: ’gïerth mijjem’, gosse ibie daejrieh maam gærhkoe dejpeli dorjeme”.
Akte hijven govlesadtemevuekie maahta årrodh heannadimmieh vaajestidh.
Akte hijven raerie lea dan åvteste dov noerine alkohovlen bïjre soptsestidh jïh tjïelke njoelkedassh utnedh.
Akte hijven raerie lea meatan årrodh aktene soptsestimmiedåehkesne jallh voenges demensesiebresne gusnie mubpieh gaavnede seamma tsiehkesne.
Akte hijven saernie.
Akte hijven viehkie lea tjïelten hoksedïenesjinie jïh demensetjïertine govlehtalledh.
Akte jaahkoeøøhpehtimmie mij lea faarhmestæmman bigkeme, tsiehkestahta gaajhkesh aalkoelistie lea ektievoeten sisnie, jïh leah meatan desnie dejnie seammavyørtegs, ihkie joekehts premissine.
Akte jeatjah gaavnoe lea dihte dååjrese daamtaj tjoeredh saemien ïedtjh voebnesjidh gaajhki saemiej åvteste fïerhtene ektiedimmesne.
Akte jeatjah nuepie juktie åtnoem vijriedidh daehtie seedtije/dåastoje-systeemeste, lea kreekh damtijidh indivijdedaltesisnie.
Akte jeatjah råajvarimmieh mejnie maahta nïerhkedh , maam aaj maahta nasjonaale jallh noerhtelaanti daltesisnie tjïrrehtidh, lea dïrregh damtijidh mah joe noerhtelaantine gååvnesieh jïh åtnasuvvieh.
Akte jeatjah ulmie lea voenges jïjtjeståvroe.
Akte jieledevuekie mij lea hijven vaajmose, lea aaj hijven aajlese.
Akte jielije demokratije årrojh daarpesje, dovne noerh jïh voeresh, mah aamhtesi åvteste gæmhpoeh.
Akte jielije ååredæjja daamtaj vielie soptseste goh jïjnjh jeahteme baakoeh.
Akte jieljije demokratije årrojh daarpese, dovne noerh jïh voeresh, mah aamhtesi åvteste gæmhpoeh.
Akte kaarre Romseste, John-Egil Svinsås Magga, dïhte aaj mijjem dåeriedi.
Akte konsekvense lea almetjh saemien maadtojne maehtieh kultuvrelle heaptoeh jïh gïeleheaptoeh dåastodh gosse viehkieabparaatine govlesedtieh.
Akte laavenjostoe åålmegi gaskem jallh prostijedaltesisnie, gusnie leejrh jallh gaavnesjimmieh øørnesuvvieh, mah fokusem utnieh jaahkoeøøhpehtæmman saemien maanide jïh noeride.
Akte lissie darjome, mij vielie evtiedimmiebarkoem kreava, lea aktiviteetem aktede signaaledåastoejistie akten mobijle appese ektiedidh maam bïjlevuejijh maehtieh våålese veedtjedh.
Akte maanagïerte maahta dan gaavhtan vuajnoem utnedh åssjelenænnoestimmesne mij lea jeatjah religijovnen jallh filosofijen jaahkoen mietie.
Akte onne forsterkere signaalen intensiteetem lissehte, åvtelen signaalh vihth jorkesieh akten høytaleren tjïrrh jïh bieljieraejkien sïjse foeresjamme sjidtieh akten høyttaleren tjïrrh.
Akte onne vuesiehtimmie: Jis digitaale govlemeabparaatem sïjhth man åasa lea 6765 kr, tjoerh jïjtje 1000 kråvnah maeksedh.
Akte plïerehke lea akte almetje mij guhkiem govlemeabparaatem nuhtjeme jïh mij sov govlemeteehpemem jååhkesjamme, jïh buektiehtamme vaane sjïdtedh sov govlemeabparaatine, jïh maahta mubpieh viehkiehtidh seamma tsiehkesne.
Akte raerie maahta årrodh eadtjohkelaakan åehpies heannadimmieh neebnedh, lïhke maadtoeladtji jïh jeatjah vihkeles almetji bïjre soptsestidh.
Akte reaksjovne maahta årrodh mubpijste antanadtedh jïh gaskesem mubpiejgujmie rïevedh.
Akte reakta daerpies bïevnesh åadtjodh aktene hammosne mah leah sjïehtedamme skïemtjijen kultuvre- jïh gïeletseahkan ihke skïemtjije edtja sisvegem bïevnesinie guarkedh.
Akte referansedåehkie gusnie tjirkijh dovne saemien siebrijste jïh byjresijstie, jïh funksjovneheaptoji siebrijste jïh byjresijstie lea barkoem studijinie fulkeme.
Akte råajvarimmie mejnie maahta nïerhkedh nasjonaale jïh noerhtelaanti daltesisnie lea areenah tseegkedh åejvide jïh barkijidie reeremetjïeltine fïerhten jaepien juktie gaavnedidh jïh dååjrehtimmieh juekedh.
Akte råajvarimmieh noerhtelaanti daltesisnie maahta årrodh sjïehteles reaktalaaketjaelemem goerehtalledh jïh viertiestidh jïh dam voenges sjïehtesjimmiem destie Nöörjesne, Sveerjesne, Såevmesne, Kruanalaantesne jïh dagke aaj Danmarhkesne.
Akte sensorinevrale govlemeteehpeme lea ihkuve, jïh dam maahta sveekes båehtjierdidh operasjovnine jallh bådtjajgujmie, men maahta hijven viehkiem åadtjodh govlemeabparaateste.
Akte sjïdtije dåeriesmoere Nöörjesne jïh Europesne lea plåavhkesimmieh bovtsi jïh bïjli jallh ruevtieraajroen gaskem (Hughes et al., 1996, Knapp et al., 2004, Rolandsen et al., 2015): Nöörjesne fåantoe lea lissiehtamme valkese jïh drïekte, men ij goh unnemes aaj lopmeveahka jïh jemhkeldstïjje daelvege.
Akte sjïehteladteme byjrese, fysiske darjomh jïh jeatjah darjomh mah mïelem vedtieh maehtieh vihkeles årrodh juktie maehtedh dan bööremeslaakan bïerkenidh goh gåarede aarkebiejjien.
Akte stovle jïh «gaamegetjåervie» guhkies nïrrine leah hijven utnedh kåavesne.
Akte streamer maahta tjoejem tråarehts sertiestidh ryöktesth govlemeabparaatese mobijletellefovneste, TV:ste, mini mikrofovneste jïh jeatjah govlemedalhketjijstie.
Akte ulmie lea dan jïjnjh vierhtiematerijell buektiehtidh goh gåarede, dannasinie åssjaldahkh, skissh, maallh j.n.v.
Akte ulmie lea soejkesjen sisvege edtja viehkiehtidh vaarjelidh, nænnoestidh jïh kristelesvoetem skreejedh goh jaahkoevåarome saemide.
Akte vielie guhkiebasse ulmie lea liehties jïh åtnoejearsoes bïeljelimmiesysteemem evtiedidh mij gåatomekreekide sjeahta mah leah geajnoej jïh ruevtieraajroen mietie, dan noerhtelaanti maarhkedese.
Akte vierhtiebaanghke joe gååvnese, www.
Akte vihkeles politihkeles ulmie Nöörjesne lea gaajhkesh edtjieh dejtie seamma byögkeles dïenesjidie jïh faalenasside utnedh saaht gusnie årroeminie.
Aktem daejstie lea gosse PSA-vierhtiem jeanene.
Aktem dejstie vihkelommes laavenjassijstie skuvlesne lea fassehte learohkh dah maadth maahtoeh åadtjoeh.
Akten 5 kilomeeterh guhkies dajven sisnjelen gåetijste jïh infrastruktuvreste, guktie lea daesnie gaertjiedamme, medtie 89 prosenth abpe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnojste leah tsavtseme skilkemedahkojste.
Akten biejjien såangoe-prieviem åadtjoeji.
Akten biejjien vïnhtsine vöölkin ohtje faalam vuartasjidh.
Akten gaatan mietie lea gujht annje geerve govledh, gusnie maahta gaajh jïjnje gijjie årrodh.
Akten tjïertesne edtjin soptsestidh guktie gulliegïelem vaarjelidh.
Akten vuj göökten våhkoej mænngan dellie buerebe sjædta.
Aktene 5 kilomeeterh guhkies gåhkaldahkesne bïegkefaamoetseegkeldahkeste lij akte lissiehtimmie 79 prosentigujmie dajveåtnosne gusnie bïegkefaamoetseegkeldahke ij lij våajnoes.
Aktene Læjsine jïjnjh gieltegh deahpadieh, mohte Laara ånnetji skabroeh jïh jeenjemesijste bælla.
Aktene demokratijesne dah årrojh frijje, tjeakoes veeljemi tjïrrh veeljieh gïeh edtjieh stuvredh.
Aktene demokratijesne dah årrojh frijje, tjeakoes veeljemisnie veeljieh gïeh edtjieh stuvredh.
Aktene jaepesne ij gie guhte tjoerh jeenjebe maeksedh enn sjïere maksovemïerese (jollemaaksoevaarjelimmie).
Aktene membramesne medtie 30.000 onnohtje voepteceellah mah aelkieh svihtjedh gosse tjoejelankasimmie tjaetsiem svihtjedahta.
Aktene ussjedamme tsiehkesne jaapan 2050, tsavtseme areaale lea læssanamme 39 prosentese sïjten gåatomedajvijste, jïh giehpiedamme 50 prosentese daelviegåatoemistie.
Aktine sensorinevrale govlemeteehpeminie maahta geerve årrodh soptsestimmiem govledh jis jïjnje gijjie duekesne.
Aktine åvteseluhpiedimmine maahtah moenedh guktie datne sïjhth dov båetijen aejkien edtja årrodh.
Akute tsiehkine jallh vaenebe vihkeles gyhtjelassine maahta ryöhkedh jis aktem dejstie jååhkesje.
Akute tsiehkine, vuesiehtimmien gaavhtan jis ih vuerkesne, læjhkan hoksem åadtjoeh jis dov jielemem vaahresne.
Al (2016) leah aktem analyjsem dorjeme jarkelimmeste tïjje doekoe, båeries kaarhti mietie jïh daajroej aarebi skilkemedahkoej bïjre, jïh aerviedamme man stoerre giehpiedimmie gåatomeareaaleste lea orreme 1900 raejeste.
Alkohovle lea goh akte stueriedimmieklaase mijjen domtesidie.
Alkohovle maahta daam evtiedimmiem nåakelaakan tsevtsedh.
Almetje Jupmelen luvhtie.
Almetje demensine maahta dåeriesmoerh utnedh geerve gyhtjelassh vaestiedidh, buerkiestimmieh vedtedh, jïh jïjnjem jïjtje soptsestidh.
Almetje dïhte satnem gieriesvoetine gaavnedi.
Almetje jïjtje, lïhke fuelhkie jallh dåaktere maahta birredh åelie nammoehtamme sjædta.
Almetjen reakta joekehts årrodh jïh læjhkan roehtsem utnedh aktene sosijale, kultuvrelle jïh faageles ektievoetesne, lea faarhmestimmieåssjaldahken våarome, juktie aktem almetjen ektievoetem bigkedh.
Almetjh Jiemtesne sïjhtieh guvvieh sov vaereste jïh byjresistie utnedh, Nejla jeahta.
Almetjh demensine daamtaj vaaksjomem daarpesjieh jïh jïjnjem tsåatskelesvoetem krievieh, jïh daate daamtaj akte stoerre leavloe sjædta dan lïhkemes fualhkan.
Almetjh demensine dle bïevstere ånnetji verkebe dohkh diekie jåhta, bielelen naan tjïelke fåantoe.
Almetjh demensine eah gaajhkh tjiehpiesvoeth dassh.
Almetjh demensine eah gåessie gænnah iedtjem jallh eadtjohkevoetem bååstede åadtjoeh gelline jallh gaajhkine sijjen aarebi darjoeminie.
Almetjh demensine jïh dej lïhke fuelhkie sijhtieh daejredh mij lea, gosse demensem sovmehte, jïh maahta aelhkebe sjïdtedh aarkebiejjiem soejkesjidh.
Almetjh demensine maehtieh bovresne mïnnedh lijhkievaarjoejgujmie, jallh olkese vaedtsedh lopmesne slobpigujmie.
Almetjh demensine maehtieh daeverh bïejedh eevre båajhtoeh sæjjan, jïh daamtaj eah maehtieh buerkiestidh mannasinie daeveridie dohkoe bïejin.
Almetjh demensine maehtieh gaajh aelhkie baakoeh åajaldidh, jallh baakoeh nåhtadidh mah eah sjïehth gænnah.
Almetjh demensine maehtieh ietjmies jarkelimmieh dåemiedimmesne evtiedidh, faahketji jallh ånnetji ånnetji.
Almetjh demensine maehtieh tjaajanidh sijjen jïjtsh kraannadajvesne, bielelen daejredh guktie dohkoe böötin, jallh guktie geajnoem gåetide gaavnedh.
Almetjh demensine maehtieh åajaldidh beapmoem gåassoehtidh maam juerjiehtamme, jallh åajaldidh dah dovne beapmoem jurjiehtamme.
Almetjh funksjovnegiehpiedimmiejgujmie jieniebistie saemijste vuajnalgieh goh akte bielie dehtie iemie jeerehtsistie, jïh vihkeles orreme gaajhkide almetjidie aktem funksjovnem vedtedh maam dah maehtieh siebriedahkesne voebnesjidh.
Almetjh guhkede aaj böötin jïh aavoedin.
Almetjh gïeh Raanese böötin, åadtjoejin dam filmem vuejnedh.
Almetjh gïeh böötin gahtjedæmman, åadtjoejin Svahken dajven bïjre govledh gosse Mattis Danielsen altese maadtoej bïjre saerniesti.
Almetjh hov bååhperin dellie goh Margrete Sofie Parisienne Persdatter Kreutz reakasovvi, dillie lin golme våhkoeh debpene orreme.
Almetjh uvtemes noerhtesaemien, julevsaemien jïh åarjelsaemien dajvine årroeh.
Almetji soptsestin Verdaelesne Olof lij sneehpes tjoejkijinie sjïdteme dennie orre laantesne gosse lea jåhteme.
Almetjidie demensine maahta eevre geerve årrodh taallh guarkedh, jïh aelhkie ryöknemestuhtjh darjodh.
Almetjidie demensine sæjhta seapan daerpies årrodh viehkiem utnedh akten tïjjen skïemtjelassen evtiedimmesne juktie sov ïedtjh ellieslaakan gorredidh, vuesiehtimmien gaavhtan ekonomijem stuvredh jïh/jallh vihkeles sjæjsjalimmieh vaeltedh vielie persovneles tsiehkine.
Almetjidie mah leah lïhke ektiedamme eatnamasse, kreekide jïh jielemen aerpievuekide daate maahta akte hijven våarome årrodh soptsestalledh jïh darjomh darjodh.
Almetjidie nuelelen 18 jaepien båeries aaj servicemaaksoeh åadtjoeh.
Altese nïejte Elsa-Maarja Kappfjell jïh Maidi Kappfjell Åhren laavloejin, ”Vaejtie mov baalka”.
Alzheimeren skïemtjelasse lea dïhte sïejhmemes demensesåarhte.
Alzheimeren skïemtjelasse lea muvhten aejkien ektiedamme aerpeles tsiehkide, jïh muvhtine fuelhkine maahta skïemtjelassem vuejnedh jieniebinie boelvine.
Alzheimers demense lea dïhte sïejhmemes demenseskïemtjelasse, jïh daamtajommes soejmetji evtiesåvva gellie jaepieh doekoe.
Anita Dunfjeld Aagård lea åemie Pöövle Vesterfjellen (1921-2000) heamturem ohtsedamme jïh dellie gærja ”Dah golme åerpenh” sjïdti gosse Katarina Blind guvvieh darjoeji.
Anita Dunfjeld Aagård, Anna Liisa Jåma jïh Morten Berg leah gærjam dorjeme Liljan bïjre.
Anna-Greta Fjellgren lij deavhteme bïjlem jïjtsh mænnjajgujmie Margareta Fjellgren jïh Laila Fjellgren, jïh bööti vuejien Mihteste Bienjedaalan.
Annjebodts veeljemevuesehte maahtah www.svenskakyrkan.se vuartasjidh dan männgan gosse ryökneme, gåessie veeljemetjiehtjelh gaaptjeme.
Antibiotikabåehtjierdimmmiem tjuara fïerhten persovnen sjïere vaejvide sjïehtedidh.
Apotehke daarpesje daejredh mij daltesisnie jollemaaksovetråahpesne juktie reaktoe rabadtem åådtje.
Areaaleåtnoe jaepieboelhki mietie lea vïjhte jaepieboelhkine juakeme, mah vihth lea juakeme göökte kategoriji sïjse funksjovnen jïh gåatomeåtnoen mietie, dsj.
Areaaleåtnoe jaepieboelhki mietie lea vïjhte jaepieboelhkine juakeme, mah vihth lea juakeme göökte kategoriji sïjse funksjovnen jïh gåatomeåtnoen mietie, dsj. daah minngebe luhkie jaepieboelhkegåatomh: 1 – Gïjregåatome I. Suehpedslaante jïh aareh gïjrelaante, doh bielieh gïjredajveste gusnie aaremes gååte jïh gusnie åejviebielie miesiehkistie lea suehpeds- jïh pregningsboelhken.
Areopagos-håaleme vuesehte mijjieh kristeles sjugniedimmieteologijen mietie maehtebe nænnoestidh Jupmele lij stieresne mijjen luvnie, aaj aarebi misjovneringe eelki Saemien eatnamisnie.
Artikelh 2, 3, 6 jïh 12 maanakonvensjovnen åejvieprinsibph gohtjesuvvieh.
Asken mænngan jis Parisienne, gie lij barre luhkieakten jaepien båeries, sealadi seamma jaamedahkeste.
Astrid Nordfjell Plassjen tjïeltesne barkeminie.
Astrid Nordfjell Plassjesne årroeminie jïh desnie tryjjede.
Astrid Nordfjell tryjjede gosse åådtje gåarodh.
Astrid iktegisth dan geerjene, aelhkie föörhkedidh gosse dejnie ektine.
Audiograafe Audiograafh aktem vihkeles råållam utnieh govlemehoksen sisnjelen.
Audiograafe, govlemeviehkie jïh NAV viehkiedïrregejarnge maehtieh datnem viehkiehtidh viehkiedïrregh ohtsedh.
Audiopedagoge maahta datnine soptsestidh, dutnjien bïevnesh jïh strategijh vedtedh guktie govlemeteehpeminie jieledh.
B Vaenemesbaalhka Vaenemesbaalhka edtja dov sïejhme åasa jieliedisnie buektedh (vuartesjh bïevnesh b. 37) jïh dïhte tjirke åasa årromesijjeste.
BEETNEGH DAERPIES?
BILLIEH SAEMIEN AAMHTESIGUJMIE BARKEDH Manne mahte bïllejem gosse govlim guktie dah hearrah vaestiedieh.
BTE-abparaate sjïere dorjesovveme dåmhpine.
Baaja maam akt vuebnesne tjåadtjodh ånnetji fer guhkiem, jallh åajelde maam akt gåassoehtidh aktede stuerebe maalestahkeste.
Baajh ergoterapeute jallh gåetiesujhtije datnem viehkiehtidh praedtiejearsoesvoetem vuartasjidh dov hïejmesne.
Baajh maanah ålkine årrodh, aaj daelvege.
Baajh maanam lïegkedidh jïh jïjnjh jovkedh Maana gie vaejliem åtna daarpesje gåetesne årrodh, jïh ij skuvlesne jallh aarehskuvlesne, jïh lïegkedidh jïh starnedh.
Baakoeh “hïejme” jïh “eejhtegh” feerhmieh aaj jeatjah åelieh.
Baakoepaarre kristegassje jïh saemie lea naakenidie mij akt gieltegs åtneme.
Baaktjesevualanimmie daalhkesh Jis daajra maana bieljieovlemem åtna maahta baaktjesevualanimmie daalhkesidie vedtedh mej sisnie paracetamole, vuesiehtimmien gaavhtan Alvedon jïh Panodil, jallh daalhkesidie mej sisnie ibuprofen, vuesiehtimmieh Ipren jïh Ibumetin.
Baaltele HLF tuhtjie vihkeles govlemeaamhtsem våajnoes darjodh, åejvieladtjide tsevtsedh jïh kuvsjh hööltedh.
Baarnetje Juvvam vueptiestamme.
Badth eeremes; gutnedem.
Badth ij amma dïhte krist´aehtjie dam seatadamme.
Badth mubpie barkoem daarpesje.
Badth åarjelh-smaaregen mietie aaj!
Baektjede gosse damta ij buektehth meatan årrodh sosijaale ektiedimmine.
Baeniehealsoedïenesjh jïh hijven njaelmiehealsoe leah vihkeles gaajhkesidie, aaj almetjidie demensine.
Baeniehealsoegïehtjedimmieh iktesth åesehts.
Baeniehealsoegïehtjeminie jïh daerpies baeniehokse Jis dov lea stoerre daerpiesvoetem hokse- jïh såjhtoedarjoemistie dov lea reaktam baeniehealsoem gïehtjedidh.
Baernie gie sjædta "omskuren" reaktam åtna baaktjesem læjnoedidh.
Baernie mov baalte tjahkan, dellie tjåårve: – Dusnie Juvva!
Baernie reaktam åtna bïevnesh åadtjodh mij "omskärelse" lea jïh aaj nænnoste jis sæjhta dam sjïdtedh jallh ij sjïdth.
Barkeme-sijjie lea Levangerisnie, NoerhteTrøndelagesne.
Barkijh edtjieh byjresen åvteste barkedh gusnie maanah eah ajve hoksem åadtjodh, men aaj maanaj jïjtsh hoksedahkoem lyjhkedh.
Barkijh edtjieh bïeljelimmiedïedtem maanavaarjelæmman daejredh, maanagïertelaaken § 22 mietie.
Barkijh edtjieh bööredh dovne njaalmeldh jïh tjaaleldh gïelem goerehtidh.
Barkijh edtjieh fysiske byjresem hammoedidh guktie gaajhkh maanah nuepiem åadtjoeh stååkedidh jïh meatan årrodh jeatjah darjoeminie, jïh guktie gaevnieh jïh materijellh mah leah stïeresne.
Barkijh edtjieh gorredidh maanah jïh eejhtegh tïjjem jïh sijjiem åadtjoeh guktie maanah jïh barkijh sinsitnine åahpenieh gåessie dah maanadåehkiem sertiestieh.
Barkijh edtjieh krööhkedh gaskem jeatjebem mij kulturellen jïh gïeleldh våaromem åtna.
Barkijh edtjieh laejhtiemidie goerehtidh jallh reaktoe goevtesem bïeljelidh.
Barkijh edtjieh maanaj ïedtjh væjranidh jïh dej nïlle bigkedidh jïh maanide vedtedh ovmessie dååjresh jïh dååjrehtimmieh.
Barkijh edtjieh ovmessie barkoevuekieh nuhtjedh, jïh dah edtjieh fïerhten maanese, maanadåahkan jïh voenges byjresasse sjïehtesovvedh.
Barkijh edtjieh voerkes årrodh maanah maehtieh nåake hoksem, vædtsoehvoetem jïh seksuelle daaresjimmiem dååjredh, jïh daejredh guktie maehtieh dam heerredidh jïh vueptiestidh.
Barkijh fååtesieh mej unnebelåhkoejïh unnebelåhkoemaahtoe gaajhkine barkoesuerkine.
Barkijh hoksejarngesne jallh dov viehkiegïetedallije maahta datnem bievnedh guktie lea dov tjïeltesne.
Barkijh pruvhkieh skïemtjijem gihtjedh giejtie dah åadtjoeh bïevnesh vedtedh.
Barkijh skïemtjegåetesne jallh hoksejarngesne sjeavohthvoetem utnieh.
Barkijh tjuerieh dej jïjtje vuajnoej bïjre ussjedidh guktie bööremes vuekine maehtieh seammavyörtegsvoetem jïh mïrrestallemem evtiedidh jïh vuesiehtidh.
Barkoe dennie Europeski unionesne (EU) doehtedidh guktie dej deepartementigyjmie barkedh, jih gaajhkh dah barkij mah fierhne deepartementeste mah Sveerjen åvteste EU-n barkieh jih aaj gietedallieh dejtie guhtjelasside åvtelen dan EU-n tjåhakoe.
Barkoe hoksine, skearkagimmine, stååkedimmine, lïerehtimmine, sosijaale maahtojne jïh govlesadteminie jïh gïeline edtja ektesne vååjnedh jïh tjåanghkan maanaj gellielaaketje evtiedimmine viehkehte.
Barkoemaarhnandeepartemente Barkoemaarhnadeepartementen diedtedajve: barkoejielemepolitijhke , barkoemaarhnapolitijhke, integrasjovnepolitijhke, laejhtemeguhtjelassh, åålmegie reakta dennie naasjovnen daltesne , sveenske åålmegiektesne medborgarskap jih smaaretjiertipolitijhke.
Barkoen tjïrrh faagesuerkine edtja maanagïerte meatan maanah åadtjoeh daej gïelegoerkesem, gïelemaahtoem jïh gellievoeten govlesadtemevuekieh goerehtidh jïh evtiedidh.
Barkoen tjïrrh faagesuerkine maanah edtjieh nuepiem åadtjodh saansedh, dååjredh, stååkedidh, lïerehtidh jïh sjugniedidh kråahpine våaroeminie.
Barkoes hov nejpiem darjodh, guktie eensi sjidtieh.
Barkoes sjædta gosse ij håaloje guktie voestegh tjaaleme.
Barkoeterapeuten tjïrrh maahtah vuesiehtimmien jårremetjahkesem, rollatovrem jïh guapaviehkiedïrregem åadtjodh.
Barkoevuekieh edtjieh maanaj daerpiesvoetem hokse jïh stååkedimmie gorredidh, lïerehtimmiem jïh skearkagimmiem evtiedidh jïh maanide nuepiem vedtedh meatan årrodh.
Barkoevuekieh maehtieh meatan årrodh ïedtjem, madtjeldehtemem jïh eadtjohkevoetem sjugniedidh jïh nuepiem vedtedh orre dååjresh jïh dååjrehtimmieh maanagïertese buektedh.
Barkojne darjodh jïh latjkoe Dej beeli “dah jielije vuasahtallemh“ barre goh jeatjah barkojne lin sjïdteminie, dovne dujtie giejtie gïeh öörnin dejtie jïh dujtie giejtie gïeh lin meatan.
Barkosne faagesuerkine barkijh edtjieh maanaj tjetskehkevoetem skreejredh, dej goerkesem væjranidh jïh dejtie viehkehte ussjedidh, goerehtidh, voejhkelidh jïh pryövedh.
Barre akten fuelhkien bïjre maahta nommh gærhkoegærjine gaavnedh dovne Såakesne [Undersåker], Jovnevaeresne [Offerdal], Kallesne, Gåeblienvuemesne [Meråker], Verdaelesne, Stodesne, Sparbusne jïh jeatjah sijjine aaj.
Barre dïhte mij reseptesne jïh aelpemes daalhkesem mïsse maahta målsodh mij lea subvensjovnesne.
Bealloeh aaj govloeh.
Beapmoe man vuelehks stuhtje kolhydraath jïh stoerre stuhtje proteijnh, jeenh LCHP låhkoeh, ij leah dïjpeme riskem jaemedh, dan mænggan goh lea ussjedamme statistihken muhteste man jeene buejtiem byöpmedidh jïh sijjiedahteme riskefaktovrh ussjedamme.
Beapmoeh jïh jurjiehtimmieh maanagïertesne edtjieh maanide våaromem vedtedh guktie beapmoeaavoem jïh aejlies healsoemaehtelesvoeth evtiedidh.
Bearjadahken aereden rahkan 23.
Beetnegh aaj dïenesje gosse joejkedeminie.
Beetnevierhtieh prossese Barkoe daejnie staaten beetnevierhtine lea guhkie prossese mij jaepien åvtelen aalka, eannan daaletje beetnevierhtiejaepie aalka.
Beetnevirhtie deepartemente Beetnevierhtiedeepartemeten diedtedajve leah: beetnevierhtiej politijhke,staaten beetnegh, skaehtiepolitijhke, beetnevirhtiemaarhnanguhtjelassh, spieleguhtjelassh, internasjovni eeke daarjomesbarkoe dej staatij eeki jih tjielten beetnegh jih laakeöörnegen mietie .
Bene aaj tjuara guvvieh, illustrasjovnh jïh metaforh saemien gïeleste, kultuvreste, histovrijeste jïh aerpievuekijste nåhtadidh, juktie dejtie kristeles jaahkoeriektesidie jarkoestidh.
Bene dellie tjuara dam vihtiestidh, vuesiehtimmien gaavhtan feelemeleahpine.
Bene jïlhts gååvnese dam maam gohtje fuelhkietoelhkem buerebe jis offisiellen toelhkem laantedigkien jallh tjïelten tjïrrh nåhtadidh.
Bene maam sæjhta jiehtedh kontekstuelt ussjedidh, jïh dïhte kultuvrelle sjïehtedimmie goerpedahta sertiestimmiem vaentjielistie jïh gyrhkeles aerpievuektijste?
Bergen jïh Oslo aktem ånnetji jeatjah maallem veeljeme; Dïhte parlamentarihkeles maalle.
Biehkieh saemien jaahkosne jïh kultuvresne vuajnalgin goh sådteres, jïh goh jeatjah jupmelem jaehkedh.
Biejjegi dah jeanatjommes sijhtieh vielie dam tjïelten darjomem vueptiestidh goh dam staateles darjomem.
Biejjiedarjomh Tjåenghkies nomme darjoemidie mah biejjiej doekoe dorjesuvvieh, såemies aaj hïeljesne.
Biejjiedarjomh almetjidie mah demenseskïemtjelassem utnieh daamhtah dagkeres darjomh mah edtjieh dej almetji jieledetsiehkieh nænnoestidh.
Biejjieh geerve.
Biejjieladtje darjomesh hijven öörnegem vadta aarkebeajjan, jalhts datne guhkebem tïjjem daarpesjh goh aarebi.Jalhts naakede soejmebe jåhta, dle maahtah vihtiesruvtijnh jïh hijven voeth sjïehtesjidh.
Biejjien 1893 dle daampevïnhtsine Tråanteste, Liverpoolen baaktoe jïh dle New Yorkese böötin golme våhkoeh vualkoen mænngan.
Biejjien mænngan gujnelemmien minngemes biejjie lea buerie biejjie jïjtje njammide goerehtidh, dan gaavhtan njammah myövhkes jïh aelhkies goerehtidh.
Bielelen dagkerh bïevnesh mah daarpesjieh goerehtæmman sosijaalehealsoedïenesjisnie jallh miedtemegoerehtimmesne.
Bieljehts-tjelmehtstoelhkh bieljehts-tjelmehtsidie jallh dejtie mahte bieljehts jallh tjelmehts persovnidie.
Bieljelh dov gärhkoetjåangkoem jih govlh magkeres nuepieh åtna.
Bieljelimmie maahta seedtesovvedh dov fualhkan, dov kraannide, akte jearsoesvoetejarngese jallh gåetiesujhtijasse.
Bieljie akte geerve årgaane dovne hammoen bïjre jïh guktie fungerede.
Bieljie lea juakasovveme golme bieline; ålkoebieljie, gaskebieljie jïh sisnjeldsbieljie.
Bieljie tjoejebaaroeh bæjjese vaalta byjreskijstie.
Bieljiedåeriesmoere jïh laavkome Jis raejkie trommeskïeltesne sjïdteme byöroe vuertedh laavkodh goske lea orrijamme bieljieraejkeste galkedh.
Bieljieovleme gaskebieljesne Bieljieovleme gaskebieljine daamhtaj aalka dallegh jïh boelhketjem ryöhkoe.
Bienjedaelesne ajve dah voeres almetjh gïeh aavoedieh Saemien åålmegebiejjien daan jaepien.
Bierna Leine Bientie lea aaj dejgujmie ektine dennie moenehtsisnie.
Bievneme lea vihkeles juktie edtja damtedh jearsoes jïh doestedh soptsestidh gaajhki dej vaejviej jallh symptomi bïjre mejtie åtna jïh dan gaavhtan dam hoksem åådtje maam daarpesje.
Bievnesjh gååvnesjie dennie reerenassen.se åvtele jih männgan gosse nännoestimmiem vaeltieh.
Bijjelen lehkiem dejstie tjïeltijste unnebe goh 5000 årrojh utnieh, jïh 12 tjïelth vielie goh 50 000 årrojh utnieh.
Bijjiemaaksoevaarjelimmesne daamhtaj ij dah lea meatan  dah maaksovh mejtie fïerhten biejjien maaksa gosse skïemtjegåetesne vaksinasjovnh tjirkemh jïh healsoegoerehtimmieh jeatjah åvtelhbodti hokse, vuesiehtimmien gaavhtan mammografijevaaksjome maaksove jis ij båetieh dongkeme tæjmose maaksove kopijen åvteste journaleste ekspedisjovnemaaksove, maam vaalta gosse kreditine maaksa jallh åådtje fakturam gåatan seedteme Ij baeniehoksem daamhtaj meatan skïemtjehoksen bijjiemaaksoevaarjelimmesne.
Bijjiemaaksoevaarjelimmesne maahta aaj jis skïemtjelassem åtna gusnie baeniehokse bieliem medisijneles båehtjierdimmesne.
Bijjiemaaksoevaarjelimmie lea gosse boelhkem, 12 aski mïeresne ektine bijjemes 1 100 kråvnah maaksa skïemtjijemaaksovine.
Bijre 1200 sveenskh EU-esne barkieh.
Biret Juvvam viehkiehti heamturidie saarnodh.
Biret Leammuid Ravdna jïh altese voelpe Juvva gærjabussem Plassese dåeriedigan jïh maanajgujmie soptsestigan.
Biret gon Juvvah saemien klaeride boejhkestigan.
Bo Lundmark daelie pensjoniste lea.
Boelhken sæjjasadtje dan gaavhtan dah skaehtievierhtieh mah daalhkesen subvensjovnese juhtieh edtjieh ryöhkedh dan jijnjemasse jïh dan gellie goh gåarede.
Boelhken sæjjasadtje lea seamma gaajhkine apotehkine.
Boelhken vaaroe TLV sjæjsjele guktie dah åasah sjidtieh mænngan daalhkesesïelth åasajeatjatehtemem ohtsedamme.
Boelhkesne daarpesjh lïhke gaskesidie gaertjedh.
Boernengåetiecancere ajve nyjsenæjjide sjædta dejtie gïeh seksem åtneme jïh laanestamme sjïere typine HPV:este, humaneles papillomviruse.
Bovtse energijem spååroe daelvege, jïh sturremi gaavhtan bovtse vielie baalkerde jïh vielie energijem nuhtjie.
Bovtse maahta dan jïjnjem energijem dassedh gïjredaelvien guktie nåakebe hille sjædta gïjren bijjelen jieledh, jïh sæjhta aaj vielie håvhtadamme årrodh juvrijste vaaltasovvedh.
Bovtsen iemie baalkerdimmie jïh juhtijealmetji gïehtelimsvuekie leah våarome akten guhkies orrestimmeles vierhtienuhtemasse daejnie dajvine jïh båatsoekultuvrese.
Bovtsen-bearkoem byöpmedin jïh baakoeh åarjelsaemien gïelesne jurjiehtimmien bïjre lïerin.
Bovtsh gåatoemasse luajhtasovvin dej jeatjah krievviejgujmie Saltoduottarisnie, eevre Polaregievlien lïhke (66o N).
Bovtsh jïh tjåenieh lin meatan “The Lapland Village” lij akte dejstie unnemes vuasahtallemijstie dennie “Midwayesne“ , eatnemevuasahtallemen veellesne.
Buajtehks guelie meehti vihkielåbpoe årrodh båatsoesaemide goh bovtsebearkoe åarjel Lapplaantesne 1930-1950-låhkosne jïh daamhtah båatsoesaemieh daam byöpmedieh jeenebe goh jeatjah saemieh jïh laedtieh.
Buerebe maahta damtedh jis gellie dåvnah åejjien nuelesne utnedh.
Buerie viesjieh mah maanagïerteaalterisnie åådtje, maehtieh abpe jieleden utnedh.
Buerie ålma (maahta aaj nyjsene årrodh) dïedtem åtna gïehtjedidh ahte dov ryöknemh maaksasovvedh jïh maahta viehkiehtidh dåarjegegoerehtalleminie jïh jeatja tsiehkine.
Buerie ålmah jïh reerijh edtjieh iktesth barkedh guktie bööremes dej åvteste giejtie berkieh.
Bufdir lea prosjektevierhtieh dåårjeme Nordens Velferdssenterasse mij dam ekonomeles dïedtem åtneme mijjen prosjekten åvteste.
Bunese joekoen tjaebpies sijjie, mearoen lïhke.
Byjjesfaamoegoevtese Byjjesfaamoegoevtese lea Reerenassekanslien ektiedimmie maelmie jih diedte bijre dam deepartementen reeremenbyjjesvoeten guhtjelassh.
Byjjesfaamoeh Dan fierhtene deepartementen duedtiedajvesne leah naan gellie staati byjjesfaamoeh mah edtja sjiehteles laakh buektedh guktie gåerede barkedh maam rijhkebiejjie jih reerrenasse nännoestamme.
Byjreskedeepartemente Byjreskedeepartementen diedtedajvh: akte dilhkuveloeves jielemebyjreske,dilhkuveloeves barkoebyjreske , eatnemen vearelde, “klimat”, saelhtie, tjaetsie, biologien gellie sårhts, eatnemesåajhtoe, byreskeulmiedåehkie, internasjovnen ektiedimmiebarkoe,sjädtoengievlie, aatomefaamoevaarjele jih deerjeldahkh, byjreskelaakesjidteme, byjresketeeknike byreskeektiedimmiebarkoe, jih byjreskefåårskerebarkoe.
Byögkeles faaleldahke Dah nænnoestimmieh hov tjarki dejtie båatsoeburriesaemide jieledem, guktie destie hov aaj garre ræjhtoeh sjïdtin 1880-taallen minngiegietjien.
Byögkeles sijjine, vuesiehtimmien gaavhtan håalemesavkesne, juvnehtibie datne dan lïhke håalijen tjahkesjh goh gåarede.
Byöpmedimh jïh Maahkem dåeriedimh dan sov gåatan.
Byörh aktem lahtestimmiem dåakteristie baalte bïejedh mij nænnoste dov maehtelesvoete væljoem buektedh, ij leah skïemtjelasseste tsevtseme.
Byöroe aaj eejnegen hoksejarngem bïeljelidh jis maam akt maanan bieljeste gurkeste, jis maana baaktjesem åtna jallh ij.
Byöroe aaj hoksem ohtsedidh ryöktese jis dan lissine aaj vaejliem åtna jallh tjööjjijste, jallh jis skovrehtassesne vïrre jallh seejkenjohkh.
Byöroe aerviedimmiem tsavtseme areaaleste goh akte bielie daajroevåaroemistie areaalesoejkesjæmman jïh konsekvensesalkehtimmide båatsose nuhtjedh, jïh tjoevkesem bïejedh dan tjåenghkies illedahkese (kumulatijve effekte) skilkemedahkojste.
Byöroe daamhtebe njamma.
Byöroe digkiedidh jïh vaestiedidh maadthgyhtjelassh jïh aelhkie gyhtjelassh ööhpehtimmesne goh ”mij lea saemie” jïh ”saemieh stoerrestaarine årroeh?”.
Byöroe eejnegen hoksejarngem jallh jouredåastovem bïeljelidh jis maana  nuerebe goh golme askh jïh vaejliem bijjebe 38 graadh åtna golme jïh govhte aski gaskem jïh vaejliem bijjebe 39 graadh åtna.
Byöroe hoksem gaskesadtedh jis ij vaejliem vualenh njieljie dygni mænngan, jïlhts man båeries maana.
Byöroe hoksem riektese hoksejarngesne jallh aktuedåastoevisnie ohtsedidh jis maana vaejliem åtna jïh dam, jallh dejtie, vaejvieh:  Ij seamma gaskesem vadta goh daamhtaj.
Byöroe tjïelke vååjnesasse båetedh luhpiedimmeste guktie datne sïjhth dov ïedtjh edtjieh gorresovvedh.
Byøroe aaj øøhpehtimmiem gaavnesjimmine vuarjasjidh goh akte alternatijve.
Byøroe dam maahtoem, maam åålmegi jaahkoeøøhpehtimmiebarkijh leah åådtjeme laavenjostoen tjïrrh hïejmine jïh skuvline, vaarjelidh jïh sjyøhtehke darjodh, vuesiehtimmien gaavhtan tjaalegigujmie vierhtiebaanghkine (m. kapihtele 4.2).
Byøroe tjåenghkies gaavnesjimmiesijjieh sjïehteladtedh, gusnie maanah jïh noerh ektesne maehtieh aktem kristeles ektievoetem årrodh, goh skyllijetjåanghkoeh, maanajïh noereleejrh, saemien gærhkoebiejjieh, aalkoealmetjefeestivalh jnv.
BÅATSOEJIELEME HIJVEN Göökte guvvieh veeljeme, mejtie sæjhta vuesiehtidh.
BÅERIES GUVVIEH – Dejpeli saemieh dohkh diekie krievvine fealadin, dellie nagkh hijven unnemes maana gïerhkemisnie, Jenny Fjellheim soptsesti.
BÏEJH TJÏELKE NJOELKEDASSH Årroeh tjyölkehke datne ih jååhkesjh dov maana jåvka åvtelen dïhte 18 jaepien båeries.
BØLA-BOVTSEM VUARTASJIN Gosse numhtie barkeminie, dellie hijven ånnetje eejehtalledh.
Båaloeh, gïetebaanth jïh baakoegærjetjh aaj dorjeme, mah maahta namhtah saemiedigkien gaskeviermie-sæjroste dangkodh.
Båarasommes hov soptseste guktie kråavvoeh goesen nualan onne-åabpebem gævnjoestamme.
Båarasåaboe fïerhten mubpien jaepien.
Båarasåbpoe maanah daamhtaj rekatam urnieh hoksem ohtsedidh jïjtje initiatijvine jïh reaktam utnieh healsoeraeriestimmiem åadtjodh gosse eah eejhtegh meatan jallh dah tjuerieh illeldahken jallh båehtjierdimmien bïjre daejredh.
Båarasåbpoe maanah jïjtje sjæjsjalieh jis dah sijhtieh bïevnesh sov healsoetsiehkien bïjre vedtedh jïh gïese.
Båarasåbpoe maanah reaktam utnieh journaalebïevnesh heerredh jeatjah hoksevedtijidie jallh hoksesijjide, vuesiehtimmien gaavhtan jis dïhte lea noeredåastovisnie guessine orreme.
Båarasåbpoe maanah tjuerieh dïsse jååhkesjidh jis edtjieh journaaleguelmiehtimmieh vedtedh.
Båarasåbpoe maanide gååvnese aaj tabledth.
Båata jeatjah EU-laanteste, EES-laanteste jallh Schweiz:ste edtja europeijen skïemtjetjirkemekåarhte utnedh, mij vuesehte reaktam åtna akute hoksese jïh daamhtaj skïemtjijemaaksovem maaksa.
Båata sån mubpien aejkien.
Båatsoe aerpievuekien daajroem våaroeminie åtna, mij lea sertiestamme boelveste boelvese, ektiespïelen bïjre eatnamisnie jïh åtnoen bïjre gåatomedajvijste.
Båatsoe akte vierhtienuhteme mij lea bovtsese sjïehtedamme vaerie- jïh miehtjiedajvine noerhtene.
Båatsoe edtji dillie orre gåatomes laantem staateste åadtjodh.
Båatsoe lea reguleradamme båatsoelaakeste ruffien 15. biejjeste 2007 nr.
Båatsoeburrie Tåssåsen Saemien Sïjtesne, 24 jaepien båeries jïh Vallboste, Jiemteste båata.
Båatsoeburrieh bovtsem dåeriedieh jaepieboelhki tjïrrh, jïh krievviejgujmie juhtieh ovmessie jaepieboelhkegåatomi gaskem.
Båatsoedajve.
Båatsoedajvh saemien båatsosne 4.1.
Båatsoejieleme lea iktest stoerre åesie sov jielemisnie orreme jïh skreejrehtimmieh destie veedtjeme.
Båatsoekaarhth leah illustrasjovne guktie båatsoesïjth iemielaakan jïh åajvahkommes dajvide nuhtjieh, jïh tjuara dagkeres illustrasjovnem lissiehtidh båatsoeburriej veelebe maahtojne.
Båatsoelaaken § 22 reaktam vihteste frijje jïh bielelen heaptoeh bovtsem vuejiehtidh jïh sertiestidh, jïh nyöjhkoe juhtemegeajnoeh steegkedh.
Båatsoeregijovnh leah juakeme 72 giesie- jïh elliesjaepien båatsoesïjtine, jïh 10 båatsoesïjth mah åtnasuvvieh tjaktje- jïh daelviegåatoemidie nöörjen båatsose, jïh/jallh gåatoemidie sveerjen båatsose4 .
Båatsojne Svahken sïjtesne lij.
Båatsoste veljie meehti båetedh, men destie hov aaj meehti njarraridh.
Bådtjah Ij naan bådtjah maehtieh demenseskïemtjelassem starnedehtedh, jallh skïemtjelasseprosessh tjöödtjestidh mah demensem darjoeh.
Bådtjah maehtieh muvhten aejkien skïemtjelesvæhtide bueriedidh, jallh heerrredidh skïemtjelesvæhtah vïerrebe sjidtieh akten gaertjiedamme boelhken.
Båehtjierdimmijste impotensem jïh inkontinensem maehtieh almide sjïdtedh gusnie prostatacancere ij hinnh dan stoerre skaaram darjodh jïh ålvas skïemtjelassese evtiedidh.
Båeries almetje saemiesti jïh sïjhti daejredh guktie daelhkie jïh gåatome.
Båeries gåetie gusnie eah naan seangkoeh, juktie tjoerimh guelpesne gællasjidh.
Båeries gïerhkemem museumen våarhkoste ohtsedamme jïh dan gïerhkemen bïjre soptseste.
Båeries vaajesh aaj saarnoeh.
Båeries ålma bååhperostoe, nyjsenæjjese vuartesje, jeahta: – Dagke eengkele daesnie?
Båeries årrodh evtemes vaahrafaktovre.
Båetije boelve Mænngan goh dah åabpah lin sealadamme, Kristina juhti Plassjese gusnie pruvri Matias Mortenssonine, Daniel Mortenssonen elkine.
Bååhperim dejstie jielije vuasahtallemijstie jïh bååhpere hov raaktan jorkesi måerine.
Bååstide jaevrien rastah tjoerigan.
Bæjhkoehtamme siebrijste Hørselhemmedes Landsforbund (HLF) jïh Norsk Audiografforbund (NAF) aktene lïhke laavenjostosne govlemegoevtesinie siebresne Leverandørforeningen helsesektoren (LFH).
Bæjhkoehtamme: 11.01.19 lissiemaaksoeh jïh vielie maeksedh, bielelen åelielatjkoefaamoe (fylhkenålma) tjuara dam almetjem byjjeslaakan åeline nammoehtidh.
Bæjhkoehtimmelaake aaj naasjovnalen pryövoeh dæjpa, mohte Ööhpehtimmiedirektorate ij sïjhth våaromem darjodh guktie maahta skuvlide trapkesidh.
Bæjhkoehtimmesne ij daarpesjh tjaeledh gie jallh gïeh dïedtem utnieh deahpadimmien åvteste.
Bæjhkoehtimmie maahta aaj laejhtemem åårganisasjovnen vööste årrodh jallh sïejhme fiejlieh skïemtjijevihtiesvoetesne maam daarpesje staeriedidh.
Bæjhkoehtimmieh deahpadimmijste mah lea laaken vööste polijsese buakta.
Bæjjese fulkedh diagnovsen mænngan Dåakteren lea åejviedïedte salkehtimmiem jïh medisijnen dåarjedimmiem hoksedh.
Bïejh gïetesteerijh desnie gusnie datne lissie dåarjoem daarpesjh, vuesiehtimmien gaavhtan traahpesne jïh laavkometjiehtjielisnie.
Bïeljelh datne sïjth viehkiegïetedallijinie soptsestidh!
Bïeljelh dov tjïeltem jis sïjhth vielie daejredh dan voenges vyörtegsvoetetjirkemen bïjre.
Bïeljelh dov tjïeltem jis sïjhth vielie daejredh.
Bïeljelh tjåanghkoem sïjhth.
Bïeljelimmie mearan åerieminie tjuara lankesimmine årrodh.
Bïeljelimmiedalhketjh Bïeljelimmiedalhketjh leah viehkiedïrregh mah maehtieh datnem bïeljelidh jis vuesiehtimmien gaavhtan tellefovne ringkie, praedtiebïeljelæjja tjuaja jallh maanetje tjyöre.
Bïeljelimmiesysteeme lea vuesiehtamme daate maahta hijven nuepieh vedtedh, mænngan dam jieniebinie goh 700 bovtsine pryöveme golme iktemierien daelvieboelhkh.
Bïeljelimmiesysteeme mij bovtsese jåhta, maahta unnebe sjïehtedimmiejgujmie aaj jeatjah gåetiekreekide nuhtjedh mah leah gåatoemisnie miehtjesne giesege.
Bïevnesematerijelle govlemeabparaatedeellijijstie jïh produsentijste, utnijesiebrieh jïh NAV lea dåarjoem vadteme juktie daam gærjam darjodh.
Bïevnesh demensen bïjre Gåarede hijven jieledekvaliteetem utnedh, jalhts aktem demenseskïemtjelassem åtna, men dellie hijven bïevnesh eevre daerpies.
Bïevnesh dov bïjre sekretessen nuelelen vaarjelamme Bïevnesh dov privaate tsiehkiej bïjre lea sjeavodhvoetedïedtem jïh sekretessen nuelelen vaarjelamme.
Bïevnesh edtjieh dov tsiehkine sjïehtesjamme jïh dov krïbpesjimmine.
Bïevnesh guktie skïemtjijemoenehtsh leah öörnesovveme maahtah tjïeleste jïh laantedigkeste åadtjodh.
Bïevnesh klååkemereaktan bïjre leah tjaaleme nænnoestimmesne tjïelteste.
Bïevnesh mah åadtjoeh edtjieh datnem viehkiehtidh evtiedidh jïh healsoen vuekesne jieledh.
Bïevnesh pryövenassevaaltemen bïjre aaj kvaliteeteregisterisnie vöörhkedh maam nåhtadidh gosse hoksem buaranidh.
Bïevnesh åådtje maanan healsoetsiehkien bïjre, mah goerehtimmieh, båehtjierdimmieh jïh vuekieh mah maehtieh aktuelleles sjïdtedh jïh maam deahpede jis ij båehtjerh.
Bïhkedassh reerenassen saemiepolitihkesne konsekvensh utnieh guktie gærhkoe jaahkoeøøhpehtimmiem øørnede saemide.
Bïhkedh guejmiem mejnie soptsesteminie mij lea dïhte mij datnem viehkehte buerebelaakan guarkedh.
Bïhkedæjja konsekvensesalkehtæmman båatsose tjïerteste daerpies aktem ellies vuarjasjimmiem båatsoen aerpievuekien dajveåtnoste darjodh man bïjre lea, dan sisnie båatsoen laejhtehks faktovrh jïh ektiespïele dej gaskem.
Bïhkedæjja mieriedæmman konsekvensesalkehtimmien bïjre soejkesje- jïh bigkemelaaken mietie kreava: ”Jis akte soejkesje jallh råajvarimmie ellieslaakan jallh såemieslaakan lea båatsoedajvi sisnjeli, dajvh mah leah unnemes gåatomelaanth jïh dajvh sjïere aarvojne, joekoen juhtemegeajnoeh, skïeredahkelaante, suehpedslaante, vihkeles dajvh, dajvh gusnie mïerhkesje, raarhkoe jïh leekede, daate maahta konsekvensesalkehtimmieh krïevedh jis daah dajvh lea joekoen vihkeles saemien miehtjiejieliemasse jïh båatsose.12” Jis areaalesoejkesjen gaavhtan stoerre skilkemedahkoeh eatnamisnie sjædta, maahta daerpies årrodh almatjereaktan muhteste vuarjasjidh, ILO- konvensjovne nr.
Bïhkedæjja ”Reindrift – Konsekvensutredninger etter plan og bygningsloven” bijjieguvviem vadta sjïere tsiehkiej bijjeli båatsosne mejtie tjuara vuarjasjidh, jïh dah daerpiesvoetese tjuvtjiedieh akten ellies vuarjasjimmien bïjre båatsoen aerpievuekien åtnoste dajveste, aaj båatsoen laejhtehks faktovrh jïh aktivyöki barkoe dej gaskem, jïh dejstie  9 Daah elemeenth lin meatan analyjsesne: gåetiemierieh, geajnoeh, høyspentlinjah, rööjregaatoe jïh deepmesjimmieraedtie, vuetjeme- jïh haarjanimmiedajve (Varjelimmie), biegkefaamoetseegkeldahkh, tjaetsiefaamoevierhkie jïh gierkiespealhkoe, gearketjesijjie, gierkiegupmehtahke.
Bïhkedæjja ”Reindrift – Konsekvensutredninger etter plan og bygningsloven” bijjieguvviem vadta sjïere tsiehkiej bijjeli båatsosne mejtie tjuara vuarjasjidh, jïh dah daerpiesvoetese tjuvtjiedieh akten ellies vuarjasjimmien bïjre båatsoen aerpievuekien åtnoste dajveste, aaj båatsoen laejhtehks faktovrh jïh aktivyöki barkoe dej gaskem, jïh dejstie 9 Daah elemeenth lin meatan analyjsesne: gåetiemierieh, geajnoeh, høyspentlinjah, rööjregaatoe jïh deepmesjimmieraedtie, vuetjeme- jïh haarjanimmiedajve (Varjelimmie), biegkefaamoetseegkeldahkh, tjaetsiefaamoevierhkie jïh gierkiespealhkoe, gearketjesijjie, gierkiegupmehtahke.
Bïssh gïetide eensilaakan Juktie tjelmie-ovlemh heerrede hijven gïetede eensilaakan bæssa jis jïjnjh voengesne sovhtine.
Bïssh tjelmiem reejnie tjelmienkråavese kompressine jallh bommullinie maam tjaetsine jallh doelteme saelhtietjaetsine låpsodh.
Bööremes baaja maanam jïjtje nænnostidh man jïjnjh ååjse.
C Jollemaaksoevaarjelimmie Sosijaaledïenesjelaakesne tjåådtje mij dïhte jollemes åasa maam tjïelte åådtje krïebpesjidh.
CECILIA DAN VÆJKELE Cecilia Persson mijjese Elsa Laulam tjïelke vuesiehti.
CONIFA World Football Cup lea VM almetjidie jïh nasjovnide mah eah åadtjoeh FIFA’sne tjïektjedh.
Cajsa Tengblad jïh Sven Henriksen, raeriestin guktie maehtieh ussjedidh jïh buerebe jieledh.
Canceren lissine gååvnesieh jïjnjh daamhtaj jeatjahtehtemh prostastesne mejstie PSA-veaha maahta jeananidh.
Cancerenaareme prostatesne maahta seejnelaakan sjïdtedh jïh destie ij tjoeperh jallh dïhte maahta varki sjïdtedh jïh jeatjah sijjide kråahpesne haasenidh.
Cancereåedtjiem dan mænngan vuarjesje skalan mietie man nomme Gleason.
Cecilia dan væjkele!
Cellejeatjahtehtemh gååvnesieh gujht åvteli 23 jaepien båeries, mohte jeenjemes gaarvanieh dej noere nyjsenæjjine.
Cellejeatjahtehtemh jïh cancere Cellejeatjahtehtemh maehtieh sjïdtedh jis irritasjovne njevlieskïeltesne mij bakterijistie jallh viruseinfeksjovneste sjædta.
Cellejeatjahtehtemh maahta dellie aajhtsedh jïh aareh båehtjierdidh, destie sjædta boernengåetietjeapohkecancere vaenede dej minngemes 40 jaepieh.
Cellepryövenasse jeatjah tsiehkine Maahta aaj gynekologijen cellepryövenassem vedtedh gosse tsegkietnien jallh gynekologen luvnie jïh gynekologijen goerehtimmiem darjodh jeatjah sjïekenistie.
Cellepryövenasse maahta cancerem vuesiehtidh, mohte dïhte joekoen sveekes.
Cellepryövenasse maahta ellien sjædta gïerve toelhkedh.
Cellepryövenassem boernengåetientappeste vaalta jïh maahta aareh vuesiehtidh jis cellejeatjahtehtemh åtna mestie maahta boernengåetietjeahpohkencancerem åadtjodh.
Cellepryövenassem vueliehkommes boernengåetietjeahpohken bieleste vaalta, boernengåetietappeste mij tsïnnese gietjedh.
Cellepryövenassen tjïrrh maahta skïemtjelassem aajhtsedh jïh vaarha alvas skïemtjedidh unnede.
Cellepryövenassen vaestiedassem daamhtaj pråvhka åadtjodh govhte våhkoej mïeresne.
Cellepryövenassevaeltemh eah ellies vaarjelimmiem vedtieh canceren vööste Jaabnan cellepryövenassevååksjemh vedtieh tjarki vaarjelimmiem boernengåetietjeapohkecanceren vööste, mohte ij leah ellies.
Charlotta Kappfjell aaj joijkesti.
Chicagon mænngan jïjnje jeatjhlaakan sjïdti Kreutz-fualhkan.
Cochlea implantaate (CI) Cochlea implantaate faalesåvva åajvahkommes govlemeheaptoes almetjidie mah dan stoerre govlemeteehpemh utnieh guktie onne jallh ij naan nuepie gååvnesh soptsesem govledh aktine sïejhme govlemeabparaatine.
Covid-19 vadta sïejhme skïemtjelasse-domtesem akte jallh jienebh dejstie symtovmijste: Dïhte sïejhme asvedidh, vaajvedh jïh damtedh datne oktegh tsiehkesne gosse ih edtjh mubpide råakedh.
DAALETJE GÏELEM SOPTSESTIDH – Maanah tjuerieh aaj daaletje gïelem lïeredh.
DALLAH AELKEDH – Mijjieh tjoerebe dallah dejnie aelkedh!
DUTNJIEN Datne maahtah tsiehkide aelhkebelaakan dutnjien darjodh jis ussjedh dan bïjre mij govlesadtemem buerebelaakan dorje.
DVDesne maehtebe govledh jïh vuejnedh guktie edtjebe stååkedidh jïh daanhtsodh.
Daagkerh juhtemegeajnoeh gedtien dïpmebaaletje gïejh dåeriedieh, mah leah nænnoestamme topografijeste, jaevrijste jïh tjaetsieåerijste, jïh skilkemedahkoeh daejnie dajvine maehtieh itjmies konsekvensh åadtjodh.
Daagkeri veajkoej maanavaarjelimmie aktem dïedtem åtna fuelhkiem viehkiehtidh.
Daah guvvieh aaj maehtieh hijven viehkiedïrreginie årrodh ihke fuelhkie jïh voelph edtjieh vielie dov govlemeteehpemistie guarkedh.
Daah maam gohtje skïemtjijereaktah ij jiehtieh eejhteginie maahta dåapmoestovlese vaedtsedh jïh dan maanan "reaktam" krïevedh.
Daah minngebe daatah jïh daatagaaltijh leah åtnasovveme aerviedimmesne areaaleste gåhkaldahken mietie gåetijste jïh infrastruktuvreste: • Gåetieh: Matrihkele 6 (Kaarhtevierhkie jïh tjïelth) • Geajnoeh: Nasjonaale geajnoedaatabaanghke (daaroen NVDB) • Høgspentlinjah: Nöörjen tjaetsie jïh energijedirektoraate (daaroen NVE) jïh lissiehtamme daatajgujmie Ektie kaarhtedaatabaaseste (daaroen FKB) • Rööjregaatoe jïh deepmesjimmieraedtie: FKB • Vuetjeme- jïh haarjanimmiedajve: Vaarjelimmie • Bïegke-faamoetseegkeldahkh: NVE • Tjaetsiefaamoevierhkieh: NVE • Gruvagïehtelimmie, gierkiespealhkoe, gearketjesijjie, gierkiegupmiestahke: FKB Jieniebidie dejstie tsevtsemefaktovrijste ij leah kaarhtevåarome mij hijven jïh leajhtadihks bïevnesh vadta gåessie fïereguhte gåetie jïh infrastruktuvre leah tseegkesovveme.
Daah tjoejebaaroeh guhkiebasse sedtesuvvieh aajlese gusnie toelhkestamme sjædta goh tjoeje.
Daah veeljemh leah daamtaj.
Daah viehkiedïrregh gïjkestieh, tjuejieh jallh lankesieh.
Daah vuajnoeh leah: 1.
Daajedimmie - Vuajnoe, govleme, hopsenasse jïh smaahke maehtieh geahpanidh.
Daajpeli aaj.
Daajra guktie gïelem nænnoestidh.
Daajram maanah lustestalleminie gosse saemien kultuvren bïjre lierieh.
Daajroe almetjen histovrijen jïh kultuvren bïjre stoerre aarvoem åtna juktie maehtedh hoksem jïh darjomh vedtedh fïereguhtese mah mïelem vedtieh.
Daajroebaseradamme materijelle daerpies saemiej jïh inuihti aerpievuekien vuajnoen bïjre demensese, jïh daerpies aktine jååhkesjimmine såjhteri maahtojste mej saemien jïh inuihten kultuvremaahtoe, vuesiehtimmien gaavhtan aalkovinie dååjrehtimmine Silvia-jååhkesjimmeste Sveerjesne.
Daajroes goerehtimmieh leah vuesiehtamme nyjsenæjjide gieh healsoegoerehtimmiem mammografijine meatan dejtie njammacanceren jaamedahkeste 40 procenth vaenede.
Daalhkesen åasa maahta, ohtsemen mænngan, fïerhten asken jeatjahtehtedh.
Daalhkesesïelth maehtieh jïjtje veeljedh daalhkesem doekedh jollemaaksovevaarjelimmiem ålkoelisnie.
Daalhkesh Aaj daalhkesidie mierie gååvnese man jïjnjh tjuara jaepiem maeksedh.
Daalhkesh gååvnesieh dovne galkijes hammosne jallh stolpillere, maam maanan bahten sïjse rijtie, reaktoe dose smaave maanide.
Daalhkesh gååvnesieh dovne galkijes hammosne jallh stolpillerinie, maam maanan bahten sïjse rijtie, reaktoe dose smaave maanide.
Daalhkesh gååvnesieh galkije hammojne, stolepillerinie jïh tabledtine.
Daalhkesh mah dåaktere, skïemtjesåjhtere jallh jeatjah barkijh hoksesne lea olkese tjaaleme gååvnese bijjiemaaksoevaarjelimmie maam bijjemes 2 200 kråvnah fïerhten luhkiegöökteaskeboelhkem maaksa.
Daalhkesh mah olkese tjaala dennie hoksemïnnemisnie åådtje dej gaavhtan maeksedh.
Daalhkesh reseptem bielelen ij leah dan bijjiemaaksoevaarjelimmien sisnie.
Daalhkesi åvteste mij ij leah jollemaaksovevaarjelimmesne åådtje jïjtje abpe maaksovem maeksedh.
Daam maehtebe utnedh gosse edtjebe gïelem ööhpehtidh, Elsy Labba jeahta.
Daam mikrokontrollerem målsoeji åvtelen eelki gåalmadinie pryöveboelhkine bïeljelimmiesysteemeste, jïh åtnoejearsoevoete 39 seedtijidie minngemes generasjovneste (2020) lij 94,9 % mænngan dejtie nuhtjeme 5 askh, mejstie lin galmadahkesne orreme 4 jïh bielie askh.
Daam åadtjoejin govledh gosse tjåanghkose böötin.
Daamhtah dåaktere, barkoeterapeuth, dajvesåjhtere, skïemtjevïtnesjimmiesåjhtere jïh logopedh gïeh bïeljelieh datne viehkiedalhketjem daarpesjh.
Daamhtah dåarjegem personlige assisteentese Försäkringekassan tjirrh åadtjoeh sosijaaletjirkemebalkan mietie.
Daamhtah målsomeviehkiem hïejmesne gååvnese jïh biejjiedarjomh almetjidie gïeh leah demenseskïemtjes.
Daamhtaj aaj mammografijem lissiehtidh njammide damtedh jïh ultratjoejine goerehtidh.
Daamhtaj aaj naan gyhtjelasside vaestiedidh gosse pryövenassem vedtedh.
Daamhtaj aajhtsa jis maana vaejliem åtna.
Daamhtaj ij maehtieh reaktide noerhkedh dan mietie dåapmestovlese laejhtedh.
Daamhtaj infeksjovne buarene naan biejjiej raejesne.
Daamhtaj jienebe fuelhkesne jallh aarehskuvlesne skeamtjoeh.
Daamhtaj jïjjesne naavlehte Maanah gïeh sovhtine maahta bieljie-naavlehtahkem åadtjodh juktie skïelth bieljine benkiehtieh.
Daamhtaj maahta tjoelmedidh jis båajhtode guarkeme jïh vaahram unnede daate ikth vielie deahpede.
Daamhtaj maana jïjjege baaktjesistie fahkoe juktie jienebe benkehte gosse gællesje.
Daamhtaj prostatareavsam eevre jalke damta.
Daamhtaj tjïelten dïedte aelhkebe hïejmeskïemtjehoksem åtna jïh laantedigkie jienebe avansereles hoksem hïejmesne dorje.
Daamhtajommes dåaktere gellien aejkien baska guktie pryövenassh ovmessie sijjeste prostatesne vaeltedh.
Daamhtemes buerebe sjædta våhkoem båehtjierdimmiej bielelen.
Daamhtemes gåabpatjahkh tjelmide ovleminie jïh dïeves njovseste.
Daamhtemes sjïere tïjjem åådtje maam maahta jeatjahtehtedh.
Daamhtemes type cellejeatjahtehtemistie maahta jïjtje sjïdtehtidh.
Daamhts gadtjeåerieovleme maahta jollebe PSA:em vedtedh, mohte ij dan guhkiem.
Daamhts sjïeke ånnetji jeananamme vierhtide lea buerie prostatastueriedimmie.
Daamtaj akte lissie leavloe sjædta dagkerh ïedtjh voebnesjidh.
Daamtaj daerpies bïevnesh mubpesth jiehtedh.
Daamtaj maana man akt jeatjah bïjre gihtjie goh datne veanhtah.
Daamtaj maanavaarjelimmie aaj sæjhta mubpiejgujmie soptsestidh mah maanam jïh fuelhkiem demtieh, vuesiehtimmien gaavhtan healsoestasjovne, maanagïerte, skuvle, PP-dïenesje jïh plearoeh.
Daamtajommes aelhkebe ietniengïelem mujhtedh goh gïele maam lïereme mænngan jieliedisnie.
Daamtajommes akte demenseskïemtjelasse akte guhkies prosesse mij maahta ryöhkedh naan gille jaepiej raejeste, ovrehte 20 jaepien raajan.
Daan aejkien jis Chicagose.
Daan biejjien 71.000 almetjh demensine Nöörjesne, jïh aervede daate låhkoe sæjhta guektiengïerth sjïdtedh jaepien 2040 raajan.
Daan biejjien dle jienebh læstadijanen otnjegh Nøørjesne, jïh dah leah annje akte vihkeles faamoe jïh identitetevæhta jïjnjh noerhte- jïh julevsaemien dajvine.
Daan biejjien ij leah naan teknologeles vuekie mij maahta dåeriesmoeride kreekeplåavhkesimmiejgujmie giehpiedidh ruevtieraajroen jïh bovtsen gaskem Nöörjesne, jïh inhtse ij garre daelvieklijmesne.
Daan biejjien ij leah naan teknologeles vuekieh mah maehtieh dagkerh plåavhkesimmieh hööptedh, ij inhtse aktene garre, arktiske daelvieklijmesne.
Daan biejjien jïjnjh saemieh staarine jïh søøkes sijjine orrijamme, aerpievuekien saemien årromedajvi ålkoli, joekoen Oslo.
Daan boelhken låhkoe skilkemefrijje jaepieboelhkegåatoemistie geahpani medtie bielie – bieliemubpie prosentepoengine.
Daan daelvien jïjnjh orre salmh laavloejin.
Daan daelvien nejpie-kuvsje Plassjesne.
Daan gaavhtan dov lea reaktam dagkeres ”lïhke hoksegaskesem” åadtjodh gie maahta datnem ovmessie vuekine viehkiehtidh.
Daan jaepien CONIFA Staaresne lij.
Daan jaepien dah orre slaajes almetjh, ”Vaajmoe-riepieh”, åadtjoejin Petter Stoor´em, SANKS´este goltelidh jïh dellie sinsitnine geerve aamhtesi bïjre soptsestidh.
Daan jaepien jïjnjh skuvlemaanah guessine Sverresborgen museeumisnie.
Daan jaepien, goevten raajeste, maanah mihk fihkin maanaj-TV-em åarjelsaemiengïelesne vuarjasjidh.
Daan lissine edtja soejkesjh darjodh åeniehkåbpoe jïh guhkebe boelhketjinie jïh ovmessie maanadåehkide daerpiesvoeten mietie.
Daan tjaktjen raejeste jïlleskuvlh abpe Nöörjesne ööhpehtimmiem orrestehteme.
Daan tjaktjen skylleme-maanah voestes aejkien Snåasesne gaavnesjin.
Daarpesje lïegkedidh Hijven maana lïegkede.
Daatah leah åtnasovveme gåetiej jïh infrastruktuvren bijjeli guktie daate lea goerehtalleme jïh gååvnese nasjonaale daatabaasine5 .
Daatah mah vuesiehtieh guktie bovtsen gåatomedajvh leah juakeme jïh dej ovmessie jaepieboelhkegåatomi bijjeli leah veedtjeme Laanteburriedirektoraateste nedtesijjien tjïrrh geonorge.no.
Daatavåarhkoe guhkebe juhtemegeajnoeh jallh laajroeh eatnamisnie buerkeste gusnie bovtsem vuejehte jallh dïhte jïjtje rahtja jaepieboelhkegåatomi gaskem.
Daatavåarome 4.2.1 Båatsoebïevnesh mah leah åtnasovveme goerehtimmesne 4.2.1.1 Båatsoedajvh (Laanteburriedirektoraate geonorge.no:n baaktoe) Daatavåarhkoe doh govhte regijonaale båatsoedajvh gaertjede mah tjåanghkan leah saemien båatsoedajve.
Daatavåarome daan goerehtæmman idtji Trollheimen meatan vaeltieh, jïh doh guhkiebasse aerviedimmieh dejtie govhte båatsoeregijovnide feerhmieh.
Daate aaj faamosne dejtie sjæjsjalimmide mah vaaltasuvvieh mænngan goh åelielatjkoe lea tseegkesovveme.
Daate aaj faamosne gosse almetjen gïele, ööhpehtimmiedaltese jïh/jallh kultuvre lea akte heaptoe salkehtæmman aalkoehealsoedïenesjisnie.
Daate akte gærja dutnjien mij nåakelaakan gåvla.
Daate akte joekoen stoerre nåhtoe dejtie ellen jeanatjommesidie, men aellieh håjnoes sjïdth jis almetjh datnem åajaldieh.
Daate akte kultuvrelle aerpie mij lea ånnetji måakoedamme histovrijen tjïrrh, bene læjhkan ij leah åajaldamme.
Daate akte raeriestimmie- jïh maahtoejarnge reaktagyhtjelassine dej bïjre mah funksjovneheaptoes jïh guhkies skïemtjine.
Daate aktede hedtieideologeles ussjedimmeste joekehtahta, mij stuerebealaakan hedtiem tjïerteste goh akte våarome, jïh joekehts almetji gaskemsh heajjede.
Daate aktem daajroesosiologiske vuajnoem åtna, juktie daajroem tjuara juekedh jis edtja saetnies vååjnedh.
Daate aktem eadtjohke stuvremem kreava, maahtojne jïh daajrojne kultuvrelle, faageles jïh sosijale jeerehtsinie almetji gaskemsh.
Daate aktem kruepieslaaketje låhkoem vadta iemie tjoejeste, men nuekies hijven ihke skïemtjije gåvla.
Daate aktem pedagogeles stuvremem tsiehkestahta, bigkeme daejtie prinsihpide: - seammavyørtegsvoete almetji gaskemsh - ektievoete gusnie sijjie gellielaaketjasse - meatanmoeneme Daah prinsihph bigkieh dan reaktese joekehts årrodh dej sosijale, kultuvrelle jïh faageles ektievoeten mieriej sisnjeli.
Daate bielie daejstie gïeh meatan gïeh jeenemes rööpses bearkoem, buajtehks gueliem, buejtiem, muerjieh jïh voessjemeprïhtjegem byöpmedamme, leah aktem låhkoem åådtjeme fïere guhte beapmoeelementen åvteste, jeenemes 5 låhkoeh.
Daate bijjemes prinsïhpe mah gaajhkh maanagïertebarkoem dæjpa.
Daate dan åvteste saemieh (mah saemien aarkebiejjien nuhtjieh) eeremasth eah sïjhth toelhkem nuhtjedh, men sijhtieh skïemtjelassen, healsoen jïh funksjovneheaptoen/ heaptoej bïjre soptsestidh jïjtsh ietniengïelesne.
Daate darjome lea mij mesnie sosijaaledïenesjelaaken (SoL) nuelesne vaaksjome jïh tjïelth åejviedïedtem utnieh.
Daate dorjesåvva Saemiedigkien baaktoe, mij ulmieh bïejeme guktie sosijaale- jïh healsoesujhtemedïenesjh maehtieh vadtasovvedh saemien gïelesne.
Daate dov eejhtegi dïere, mohte jis dah guaktah viehkiem daarpesjægan edtjigan dam åadtjodh.
Daate dæjpa dovne joekoen learohkoem, klaassh jïh skuvlh.
Daate dïhte sïejhmemes demenseskïemtjelassse almetji luvnie vuelelen 50 jaepieh.
Daate fleksibiliteetem båatsosne giehpede.
Daate goerehtimmie taalh vadta guktie gåetieh jïh infrastruktuvre båatsoedajvi gåatomem tsevtsieh jïh leah joekedamme jaepieboelhki gåatomelaantide jïh juhtemegeajnojde.
Daate gohtje paarreårrometjirkeme.
Daate gujht maahta sagke stuerebe vihkelesvoetem utnedh goh areaaleåtnoe dehtie sjïere skilkemedahkoste.
Daate gåatomeareaale lea klassifiseradamme goh ”gïjregåatome I”, vuartesjh figuvrem 4.9.
Daate gærja badth hijven gaajhkesidie gïeh sijhtieh saemien njaalmeldh-gïelem evtiedidh.
Daate gærja lea hijven gærja dovne maanide jïh eejhtegidie.
Daate gærja lea skaehtie dah maanide mah jïjtje maehtieh lohkedh.
Daate gærja maahta dutnjien jïjnjh vaestiedassh vedtedh dan bïjre maam govlemen bïjre onterdh.
Daate heamture hijven orre boelvide, edtjieh mujhtedh tjaebpieslaakan ålkene dåemiedidh.
Daate ij leah faarhmestimmie.
Daate joekoen vihkeles dejtie dan stoerre govlemeteehpemigujmie guktie dah eah vielie maehtieh jïjtse gïelem govledh.
Daate kapihtele buerkeste maanagïerteaajhteren, ståvroen jïh dïhte pedagogeles åvtehken råållah maanagïertesne.
Daate lea akten jaahkoen bïjre mij haestemidie vaalta mijjen tijjeste ietjmieslaakan, jïh mij tsåeptsiem jïjtse kultuvresne jïh aerpievuekesne vuajna goh akte vierhtie.
Daate lea dah dïejvesh mah maanagïertelaakesne nuhtjeme.
Daate lea dovne voengesgyrhkeles, regijovnegyrhkeles jïh nasjovnalegyrhkeles daltesisnie.
Daate lea dïejvesen mietie «maanaj viehkiehtimmie» Maanalaakesne.
Daate lea faamosne gaajhkesidie, bielelen åelieh gåmmebasse/geellebasse jallh jïjtse ektieårroejasse.
Daate lea hijven dov lïhkemesfualhkan, jïh maahta aevhkine dutnjien sjïdtedh dastegh mænngan dåeriesmoerh åadtjoeh naakedem mujhtedh dov jïjtse histovrijeste.
Daate lea vierhtieh mejtie åålmege maahta aevhkine utnedh sov jaahkoeøøhpehtimmesne saemien maanide jïh noeride.
Daate lea vihkeles gåatomedajvh gaskoeh giesien, åajvahkommes boelteraedtien bijjelen, gusnie bovtse lea gaskoeh giesien jïh sijjen daerpiesvoeth åadtjoeh gåatoemasse, dah raeffiem jïh tjåatskoedimmiem åadtjoeh jïh slyöhpoeh åhtojste plaakenidh åenehks gåhkaldahki sisnjeli.
Daate lea åehpies gellie åarjelsaemiej fuelhkide.
Daate maahta akte fåantoe årrodh mannasinie naaken tramstarostoe, sohtehte jallh lea skuapmine.
Daate maahta jïjtjedomtesem lutnjedh.
Daate maahta lissie sjïehteladtemem krïevedh byjreskijstie.
Daate maahta våaromem vedtedh pedagogeles barkoem sjïehtedidh jïh evtiedidh.
Daate mannasinie jïjnjh vihkeles aamhtesh jaahkoeøøhpehtimmesne eah leah vuesiehtamme vuesiehtimmesne vuelielisnie.
Daate nuepieh vadteme dam kristeles jaahkoeøøhpehtimmiem vijriesåbpoe evtiedidh aktene saemien ektiedimmesne.
Daate raerie jaepiem barkeme maanagïertide viehkiehtidh jïh skreejrehtidh.
Daate reektehtse edtja våaroeminie årrodh digkiedæmman prioriteradimmiej bïjre noerhtelaanti laavenjostosne aalkoe-almetji jïh demensen bïjre, jïh aaj goh digkiedimmie voenges sijjine jïh laantine råajvarimmiej bïjre tjïelten jïh nasjonaale daltesisnie.
Daate reektehtse lea tjaalasovveme stillemen mietie Nordens Velferdssenteristie (NVC), jïh lea akte galhkuvereektehtse dan kvalitatijve nöörjen bielieprosjektese ”Almetjh funksjovnegiehpiedimmiejgujmie jïh saemien maadtojne”.
Daate saemien sjïerereakta ij leah faamosne daej dajvi ålkoli, gusnie sjïere luhpie daerpies juktie bovtsigujmie gïehtelidh jïjtse jallh leejjeme areaaline.
Daate saernie mov vaajmoem aejkeste.
Daate sertiestimmie akte såarhts loevenimmie eejhtegijstie vuesehte, jïh aalkove aktede identiteeteste goh mahte geerve almetje.
Daate sjeahta gaajhkide kristeme aalterisnie 0-18 jaepieh, saaht guktie svihtjemevoete lea.
Daate sjïehteladta maahtoem jienebigujmie juekedh.
Daate skuvlen byjjes øøhpehtimmeste joekehtahta, mij daan biejjien lea religijovne, jielemelearoe jïh etihke (RJE).
Daate soejkesje faarhmestimmiem tsiehkestahta goh akte vihkielommes prinsihpe jaahkoeøøhpehtimmesne saemien maanide jïh noeride.
Daate svihtjeme elektrihkeles signaalh sjugnede voepteceellijste govlemeneervese.
Daate svihtjeme jåarhka goh svihtjeme tjaetsesne sisnjeldsbieljesne dan gaavnjeres klaasen tjïrrh.
Daate sæjhta aaj viehkine årrodh dejtie åålmegidie mah eah daajroem jïh maahtoem utnieh saemien gærhkoejieleden bïjre.
Daate sæjhta jiehtedh datne ih sïjhth nåhtoem utnedh aktede govlemeabparaateste mij ajve åtnasåvva muvhtine.
Daate sæjhta jiehtedh gaskem jeatjah fokuse diagnovsese jïh funksjovnegiehpiedæmman aktem åssjalommesem tjihtie mij guarkoe, aarvoem jïh leavloem beaja dïsse mij lea kultuvresjïere saemien ussjedimmievuekesne, aarvojne, histovrijisnie jïh aarkebiejjien jieliedisnie.
Daate sæjhta jiehtedh gærhkoe, mij raaktan lea akte vihkeles bielie dehtie voenges siebriedahkeste, maahta skuvlide ræjhkoesåbpoe darjodh.
Daate sæjhta jiehtedh jis abparaatem veeljh mij åasaraasten bijjelen båata, tjoerh jïjtje maeksedh dam minngemes bieliem maaksoste.
Daate sæjhta jiehtedh ovrehte 37 prosenth abpe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnojste lea 1 kilomeeteren sisnjelen gåetijste jïh infrastruktuvreste.
Daate sæjhta jiehtedh saemien maanah jïh eejhtegh reaktam utnieh veanhtadidh barkijh daejrieh jïh leavloem biejieh aaj saemien kultuvre edtja bieliem årrodh maanagïerten sisvegisnie.
Daate sæjhta jiehtedh tjoeje tråarehts sertieståvva govlemeabparaatide, vuesiehtimmien gaavhtan TV:ste, mobijletellefovneste – akten seedtijen tjïrrh.
Daate sæjhta vihkeles sijjieh årrodh gusnie saemien maanah jïh noerh maehtieh gaavnesjidh, ovmessie gïelen jïh geografeles dajvijste.
Daate tjïelke våajnoes Dennie nøørjen gærhkoen bijjemes jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjisnie, Gud gir – Vi deler.
Daate vijries daajroem kreava politihkeri, åejvieladtji jïh råajvarimmie-aajhteri luvnie båatsoen gåatomedajvedaerpiesvoeten bïjre, jïh guktie bovtse jïh gåatome tsavtseme sjidtieh ovmessie såarhts skilkemedahkojste.
Daate voestes gærja maam Joseph Fjellgren tjaaleme.
Daate åasa ij leah biehkie laantedigkien jollemaaksoevaarjelimmeste.
Daej nåake jaepiej gellie åarjelsaemieh juhtin voenide gogkoe ovmessielaakan jïjtjemsh jieliehtin.
Daejnie goh våarome akte statistihke lea dorjesovveme areaalen bijjelen dej vihkielommes gåetiedajvi jïh infrastruktuvren bïjre.
Daejnie “Felleslappelaakenine“ voestes aejkien båatsoe garre nænnoestimmieh åadtjoejin, laanteburride böötedh goh bovtsh lin nydtehtamme dejtie eatnamidie.
Daejrebe garre biejjieh lin jïh daelvege dellie amma tjåetskeme.
Daejtie såarhts abparaatide tjoerh bieljiedåmhpah utnedh mah sjïerelaakan dorjesuvvieh dov bealjan.
Daelie Aajege Plassjen jåarhkeskuvlesne sijjiem leejedeminie.
Daelie HiNT stipendiatem ohtsedeminie.
Daelie Madeleine lea ööhpehtæjja guvvie, tekstile jïh åarjelsaemiengïelesne jïh Falunisnie årroeminie.
Daelie Saemien gærhkoeraerie lea beetnegh-viertieh noeride vadteme.
Daelie Sverresborg Museeume byöreme gaajhkide skuvlide Tråantesne seedteme.
Daelie akte dotkemeprosjekte juhtieminie guktie saemieh demensinie raaktan tryjjesvoetedïenesjidie Nöörjesne dååjroeh jïh nuhtjieh: Byögkeles demensehokse.
Daelie bijre 350 staatibyjjesfaamoeh gååvnesjieh.
Daelie dah mubpine ”sesongine” berkieh, jïh daan aejkien mijjieh edtjieh vuarjasjidh mah deahpadieh Laarine jïh Læjsine Åarjel-saemiej skuvlesne, Snåasesne.
Daelie datne aktene skuvlesne vaadtsah maam tjïelte bigkeme jïh eekie.
Daelie gellie lohkehtæjjah HiNT sne saemien aamhtesigujmie barkeminie dovne gïeline, musigkinie jih provsjektine.
Daelie gieriesvoeten jïh jieleden bïjre laavloeh.
Daelie gosse leam geerve, ussjedem manne lim fer noere don aejkien, jïh lij buerebe orreme vuertedh.
Daelie gujht dam gaavneme.
Daelie hov ööhpehtimmiem orrestehteme guktie saemien maanagïerte-lohkehtæjjide buerebe ööhpehtieh abpe Nöörjesne.
Daelie jis muvhth jiehtieh eah daejrieh gosse jeatjhlaakan sjædta Sveerjen raedtesne.
Daelie jis skylleme tjaktjege sjædta.
Daelie maahtah saemien maanagïertelohkehtæjjine sjïdtedh.
Daelie maanajgujmie båetieh dejtie gïehtjedidh jïh lustestalleminie.
Daelie maehtebe“wraparounds” bovresne åestedh, seamma gusnie fealadibie!
Daelie mov åejjieh saejriedieh, Vaino jeahta jïh mojjehte gosse minngemes biejjie nåhkeme.
Daelie naan gille maanagïerth mah jïermestalleme guktie maehtieh saemien aamhtesigujmie barkedh.
Daelie orre sisvegem jïh aaj struktuvrem orrestahteme.
Daelie sïjhtijægan dam sijjen laavlomem bueriedidh.
Daelie vielie dotkeme dorjesåvva aalkoe-almetji healsose goh aarebi, men annje faatoes daajroe gååvnese guktie bööremeslaakan heerrede jïh båehtjerde, jallh sjïehtedamme sujhtemem aalkoealmetjidie demensine vadta.
Daelie vuajnam kuvsje vihkele.
Daelie åtna badterijekapasiteete dovne seedtijidie jïh signaaledåastoejidie lea hijven.
Daelviegåatoemasse 54 prosenth areaaleste leah tsavtseme.
Daelvien 2019 lissie pryövegïehtjedimmie dorjesovvi 180 seedtijijstie (2019-boelve) jïh daelvien 2019 badterijekapasiteetem teestadi 39 seedtijinie (2020-generasjovne) mænngan galmadahkesne njieljie jïh bielie askh orreme.
Daelvien 2020 lij jïjnje elmie.
Daennie bïhkedimmesne raerieh åadtjoeh guktie maahtah dam rïektesisnie darjodh.
Daennie ektiedimmesne lea vihkeles gærhkoen gaavhtan, hijven ektiedimmieh dejtie sjugniedidh, guktie maanah jïh noerh varke åadtjoeh åahpanidh gærhkoetjiehtjielinie jïh dam jïjtsasse tjiehtjielinie darjodh.
Daennie goerehtimmesne gåhkaldahke tsevtsiemasse ryöknedamme elmien tjïrrh.
Daennie gærjesne baakoelæstoe.
Daennie kapihtelisnie nuhtjeme 5 km8 .
Daennie kapihtelisnie nuhtjeme 5 km8.
Daennie prosessesne tjoerh dagke veanhtadidh abparaatem gellien aejkien sjïehtedidh, jallh jeatjah såarhts abparaath pryövedh.
Daennie stodtetjisnie joekoen gellie kreekeplåavhkesimmieh.
Daennie vuekine maehtieh barkijh lïeredh jïjtsh barkoste jïh lissiehtieh maanagïertem evtiedidh pedagogeles barkojne.
Daerpies aktine noerhtelaanti goerehtalleminie dehtie noerhtelaanti jïh gaskenasjonaale dotkemistie mij demensen jïh aalkoe-almetji bïjre gååvnese.
Daerpies aktine noerhtelaanti teemaviermine demensese jïh aalkoe-almetjidie, goh bielie dehtie byögkeles noerhtelaanti laavenjostoste demensen bïjre, jïh aktine stabijle jïh ihkuve beetnehdåarjojne.
Daerpies amma gaajhkesidie dåajmetjelaakan dåastoehtidh!
Daerpies buerie astoem gosse vytnesjidh.
Daerpies dovne datne jïh mubpieh buektiehtieh jïjtjemdh jarkelidh jis edtja dam hijvenlaakan haalvedh.
Daerpies guhkies goerehtimmiejgujmie bïegkefaamoetseegkeldahken tjåenghkies effekteste jïh dehtie tjåenghkies leavloste gåatomedajven sisnjelen, jïh gusnie tjïerteste goerehtimmieh byöroeh båatsoen aerpievuekien daajroem meatan vaeltedh.
Daerpies hov båeries vuekide jïh ietnien gïelem vaarjelidh.
Daerpies lissie gåatoeminie, daate sæjhta jiehtedh dajvh mah eah åtnasovvh fïerhten jaepien, men mejtie bovtse daarpesje gosse v.g gåatome galma lïemkedahken mænngan, jïh sïejhme gåatomedajvh eah maehtieh åtnasovvedh.
Daerpies vielie daejredh guktie båatsoen gåatome dennie areaalesne mij lea aajmene lea bigkemistie jïh infrastruktuvreste tsavtseme.
Daerpies vielie dotkeminie guktie joekehts såarhts skilkemedahkoeh eatnamisnie, goh gåetieh, geajnoeh, straejmieledningh, tjaetsiefaamoetseegkeldahkh, bïegketurbijnh, gruvah, jïh vielie maehtieh bovtsem joekehtslaakan tsevtsedh.
Daesnie aaj maahtaldahkeulmide 4. jïh 7. tsiehkine gååvnesieh mah vuesiehtieh mij meatan dejnie naasjovnalen pryövine 5. jïh 8. tsiehkine.
Daesnie aaj miesieh aaltoejgujmie maehtieh rahtjedh mænngan gïjrege.
Daesnie aalkoe-almetjh jïh almetjh funksjovnegiehpiedimmine åvtese lutnjesuvvieh goh prioriteradamme dåehkieh.
Daesnie akte bijjieguvvie dej ovmessie govlemeabparaatigujmie: Bieljien-duekesne-abparaath (BTE-apparaath) Jïjtjehke govlemeabparaate lea bieljien duekesne.
Daesnie dagke geerve almetjh såemies hijven raerieh daarpesjieh.
Daesnie datne nænnoste gosse naakene edtja guessine båetedh.
Daesnie ektie gyhtjelssi bijre nänneostieh vuesehte gaavhtan gärhkoen tjaalehluhpieh, jih dovne dah gyhtjelassh kristedh, skylledh, pruvredh jih boernedh.
Daesnie jeenjesh mah sijhtieh jïh maehtieh datnem viehkiehtidh!
Daesnie libie göökte læstoeh dorjeme tipsigujmie soptsestæmman.
Daesnie lïhke fuelhkie jïh mubpieh maehtieh viehkiehtidh mojhtesh gåaskodh.
Daesnie maahtah raeriem jïh dåarjegem åadtjodh Skïemtjijemoenehtsh gaajhkene tjïeltine gååvnesieh, mohte dah leah ovmessie vuekine öörneme.
Daesnie maehtieh gaskem jeatjah aktem eensigåbpoe salkehtimmiem darjodh dov govlemistie, diagnovsem buektedh - jïh datne åadtjoeh govlemeabparaath pryövedh.
Daesnie naan vuesiehtimmieh guktie maahta praedtiem heerredidh: Aellieh jielije tjoevkesem nåhtedh jallh geehth olles tjoevkesesteerije maehtieh bueledh.
Daesnie neurologe, skïemtjesåjhtere jïh fysioterapeute mah demensesuerkien sisnjelen berkieh, men åejvieladtjh berkieh ihke edtja nuepie årrodh aktem stuerebe bieliem demensesalkehtimmijste voenges sijjesne darjodh.
Daesnie raerieh åadtjoeh guktie maahtah jïjtjemdh dæjpeleslaakan sjïehtelovvedh aarkebiejjien.
Daesnie såemies bïeljelimmiedalhketjh: Gïjkestimmiedalhketjh Daate lea bïeljelimmiedalhketjh oksetsåahkese, tellefovnese, praedtiebïeljelæjjese jïh tïjjetsåahkese.
Daesnie tjuara aaj progresjovnem tjïelkeslaakan vuesiehtidh.
Daeverh båajhtoeh sæjjan bïejedh Gaajhkesh maehtieh tjoevtenjh jïh beetnehbongkh gaerviehtidh såemies aejkien.
Dagkarinie tsiehkine maahta maereles årrodh dam mubpiem måjhtelidh «Daelie ånnetji fer jïjnje munnjien sjïdti.
Dagke numhtie almetjh aavodeminie?
Dagke numhtie orre ”naestieh” sjidtieh?
Dagkeres båehtjierdimmie njammide tsevtsie guktie dam söökebe sjædta jïh dellie mammografijeguvviem gïervebe viertiestidh.
Dagkeres luhpiem åådtje vuesiehtimmien jis dov ierie vihkeles jïh maahta stuvrehtidh guktie seammaligke ieriej bïjre båetijen biejjine nænnoestidh.
Dagkerh govlemesadtemevuekieh maehtieh vuesiehtimmien gaavhtan årrodh: Njaelmesne lohkedh Njaelmesne lohkedh sæjhta jiehtedh datne vuajnah guktie dïhte, mejnie datne soptsesth, njaelmiem jïh ååredæjjam svæhtja.
Dagkerh soptsestimmine maahtah dan bïjre soptsestidh mestie tjoeperdh, jïh bïhkedimmiem åadtjodh maam datne byörh vielie darjodh.
Dagkerh såarhts abparaath åajvahkommes telespolem jïh vieksiesvoetekontrollem utnieh.
Dagkerh vuasahtallemevuekieh lin abpe dennie Jillie-eatnamisnie 1800-taallen minngiegietjien jïh 1900-taallen aalkoelisnie.
Dagkeri veajkoej lea lissie vihkeles lïhke fuelhkieh naakenem utnieh mejnie maehtieh soptsestidh jïh dah maehtieh raerieh jïh viehkiem åadtjodh healsoe- jïh hoksedïenesjistie.
Dah Jupmelen luvhtie dïjrine båetieh.
Dah aaj dahkoe båateme jïh dïsse latjkah, dovne Aino Danielsen, Marit Fjellheim jïh Ida Marie Bransfjell.
Dah aaj eejhtegidie vielie goltelieh goh jeenjesh mijjeste eejhtegeboelvesne darjoejin.
Dah aaj maehtieh baaktjesem åadtjodh jis ovleme gaskebieljesne sjædta.
Dah aaj maehtieh datnem viehkiehtidh ohtsemegoerh dïevhtedh.
Dah aaj maehtieh viehkiehtidh telefovneviekseli tjïrrh ringkedh.
Dah aktine juelkine tjåadtjoeh aktene aerpievuekien kultuvresne, jïh aktine juelkine aktene daajbaaletje veartenisnie.
Dah alternatijvh maehtieh sinsitnine målsodh apotehkesne.
Dah barkij aaj barkieh guktie staatereeremassem stuvredh daejtie mah sjiere deepartimenti nuelesne.
Dah barkijh reerenassen viehkine sjidtieh guktie maadtoe jih raeriestimmiem buektedh dej reerenassen ovmessie nännoestimmide, jih aaj guhtjilasside gietedalledh mah leah naasjovne jih internaasjovni jijhtjeburrie.
Dah beapmoeh olkese tjaalasåvva dïsse maam gohtje beapmoehöörnemisnie, jïh åådtje dejtie veedtjedh guhkemes 90 biejjieh fïerhten aejkien.
Dah beetnegh tjïeltese båetieh goh skaehtie årroejijstie.
Dah byjjesfaamoeh jijtjegen mietie nännoestieh jih bievnesjidie dan deepartementese bieljelidh.
Dah båarasommes maanah edtjieh nuepieh åadtjodh jïh dååjredh dïhte lea ektievoete maanagïerten jïh skuvlen gaskem.
Dah båatsoeburrine barkin Borlaugesne.
Dah bïevnesh pryövenassen ektesne seedtie jïh dorje aelhkebe sjædta laboratovrijesedej vuarjasjimmiem darjodh.
Dah daalhkesh mejtie veedtjie tjuerieh meatan årrodh jollemaaksovevaarjelimmesne.
Dah daarpesjieh dan vervesne sjïdtedh juktie skuvlem jallh aarehskuvlem åajsoeh.
Dah daatavåarhkoem numhtie buerkiestieh: ”Båatsoen areaaleåtnoe lea tsiehkiej mietie eatnamisnie sjïehtedamme jïh aaj siebriedahkeligke jarkelimmiej mietie.
Dah datnem viehkiehtieh dah jeatjah artikelh guarkah.
Dah dååjrehtimmieh mejtie voenges åådtje sæjhta akte hijven vierhtie årrodh daennie barkosne.
Dah eah jïjtsistie lïerh.
Dah edtjieh aaj kvaliteeteevtiedimmine jïh jolle skïemtjijevaarjelimmine healsoe- jïh skïemtjehoksesne barkedh.
Dah edtjieh aaj rehabiliteeringem, habiliteeringem, jïh viehkiedalhketjem voeres almetjidie jïh funksjovneheaptoes almetjidie faalehtidh, jïh aaj ovhealsoen vuestie barkedh.
Dah edtjieh datnem krööhkedh, guktie datne damth datne akte seamma stoerre bielie soptsestimmeste jïh ektievoeteste goh akte mij iemielaakan gåvla.
Dah edtjieh datnine raeriestidh gosse datne darjoeh guktie maanakonvensjovne jeahta.
Dah edtjieh dutnjien bievnedh dej faalenassi bïjre mah tjïeltesne gååvnesieh, jïh viehkiem dutnjien sjïehteladtedh gosse dam daarpesjh.
Dah edtjieh ektiedimmieh maanaj gaskem dåehkine, maanaj jïh barkiji gaskem jïh barkiji jïh eejhtegi gaskem gorredidh.
Dah edtjieh indivijdedaltesisnie laavenjostedh, fïere guhten maanan eejhtegigujmie, jïh dåehkiedaltesisnie, eejhtegeraerien jïh laavenjostoemoenehtsen tjïrrh.
Dah edtjieh stoerre leavloem bïejedh dov mïelide.
Dah edtjieh ussjedidh maam bööremes dutnjien.
Dah eensilaakan dejnie prosjektinie barkeme.
Dah ellen jeanatjommesh mah demensem åadtjoeh leah båarasåbpoe almetjh, men aaj nuerebe almetjh maehtieh skïemtjelassem åadtjodh.
Dah faktovrh mah daesnie neebnesuvvieh viehkiehtieh dam ræjhkoes gellielaaketjem vierhtijste jïh daajrojste sjugniedieh, mejtie saemieh goh almetjh utnieh, ij goh unnemes gosse lea eatnemesjïehtedimmien jïh voejkenevoeten bïjre.
Dah fuelhkieh mah guessine båetieh edtjieh væjkalåabpoe saemiestidh.
Dah gaavnesjimmieh maehtieh årrodh dovne prostedaltesisnie, bispedajvedaltesisnie jïh nasjovnale daltesisnie.
Dah gaavnesjimmieh sïjhtieh tjåanghkoesijjine sjïdtedh maanide jïh noeride, gusnie dïhte saemien perspektijve gorresåvva.
Dah geerve almetjh åadtjoejin 14 jïh 28 kråvnah våhkoen maaksojne.
Dah golme båetien stuhtjedotkemh, gaajhkh kohortdotkemh, leah dotkeme man gaavhtan jaameme jallh mïetskeåedtjieskïemtjelassh daej luvnie gïeh meatan Västerbottenen healsoedotkemi muhteste (64 603-77 319 dotkemh) jïh riskeryøknemh dorjeme Cox regresjovnen viehkine.
Dah golme maanah aaj vihth desnie jïh låapoestalleminie mubpiejgujmie ektine.
Dah golmesh leah Maja Dunfjeld (Harran), Aina Daneborg Stenfjell (Gaale) jïh Anna Nilsine Jåma Granefjell (Plassje).
Dah guaktah aerebi aaj gellien aejkien gærhkosne lååvleme.
Dah guaktah gïelekuvsjem öörneme jïh daelie orre gærja destie sjïdteme.
Dah gujht joekoen væjkele gosse vaestiedin, boejhkestin guktie jïh mejnie dah barkeminie.
Dah gïeh dennie tjïertesne, föörhkedin gosse saarnoejin guktie sijjieh nïekedin jïh ektesne barkin.
Dah gïeh dïedtem hoksen åvteste utnieh aaj dah gïeh vierhtiedieh gåessie maana maahta meatan årrodh jïh hoksetsiehkesne sjæjsjalidh.
Dah gïeh eah seksem utnieh eah daarpesjh pryövenassem vedtedh Jis idtji seksem utnieh ij daarpesjh cellepryövenassem vedtedh.
Dah gïeh gïelem bööremes maehtieh jïh eadtjohke vuekide lïerieh, dïhte fuelhkie gaajhkem vitnie!
Dah gïeh saemien åålmegebiejjien Tråanten stoeregærhkose böötin, gellie vuelieh åadtjoejin govledh.
Dah göökte leah Ranheim åålmege jïh Chalottenlund.
Dah hormonejeatjahtehtemh mah deahpadieh nyjsenæjjan gujnelemmiecykelisnie njammide tsevtsieh jïh dan gaavhtan eah seammalaakan årroeh abpe tïjjem.
Dah hov jïjjehtovvin dïsse abpe våhkoegietjien.
Dah hov sjiehteleslaakan dåemiedin saemide, jïh kaanne aaj nimhtie muvhth saemieh aaj damtin sijjieh vyörtegåbpoe almetjinie lin ålkoelaantesne goh gåetielaanteste, Nöörjeste.
Dah illedahkh vuesiehtieh mejtie åvtese jallh bååstede jåhta krirride, jïhvierteste dej aarebi goerehtimmiegujmie jïh veeljemeilledahkigujmie.
Dah jeanatjommes plaerieh faalehtieh namhtah plaerieh abpe klaassese veeljemisnie.
Dah jeanatjommes plaerieh namhtah plaerieh klaasside faalehtieh veeljemisnie.
Dah jeanatjommes tjïelth stuvresuvvieh goh neebneme.
Dah jeanatjommesh bööremes murriedieh seadtoes, hijven byjreskinie.
Dah jeanatjommesh sijhtieh læjhkan aktem iedtjem utniehtidh dagkaridie darjoemidie, jïh mejtie aaj ånnetji mænngan vihth skraejriem åadtjodh.
Dah jeanatjommesh tuhtjieh eerlegevoete hijven.
Dah jeanatjommesh tuhtjieh vihkeles lïhkesvoetem sijjen lïhkemes fuelhkide utniehtidh.
Dah jeatjadehteme raerie mah reerenasse säjhta utnedh mah gåhtjoe proposisjovne, dejtie rijhkebeajjan vedtedh jih dan bijre nännoestidh.
Dah jeatjadehteme raerieh mah reerenasse säjhta buektedh maam gåhtjoe, proposisjovnh, rijhebeajjan vedtedh guktie dejtie nännoestidh.
Dah jeatjah leah dan bïjre guktie laanth gelkieh maanakonvensjovnine barkedh.
Dah jeatjah luvlie- jïh noerhte-Saepmeste båetieh.
Dah jeatjah skïemtjelesvæhtah utnieh.
Dah jeatjahtehtemh mejtie aajhtsa maahta daamhtaj aelhkies operasjovnine laahpehtidh guktie ij cancere evtedh båetije aejkien.
Dah jiehtieh baakoeh ikth vielie jïh/jallh tjïelkesieh soptsesem jallh vuekiem guktie gaskesadta.
Dah jis seamma tjiehtjielisnie.
Dah kaarrh åadtjoejin jienebh goh dah nyjsenæjjah.
Dah laanth mah adopsjovnem luhpiedieh gelkieh vuartasjidh adopsjovne riektes-laakan tjïrrehte jïh dutnjien hijven-laakan sjædta.
Dah laavenjassh eah leah giehtjedimmiegyhtjelassh teekstide, bene haestiedieh learoehkidie eadtjohkelaakan barkedh heeftine.
Dah laavenjassh eah leah giehtjedimmiegyhtjelassh teekstide, bene learoehkidie haestieh eadtjohkelaakan barkedh heeftine.
Dah leah aalkoe-almetjh.
Dah leah hijvenlaakan barkeme!
Dah leah jarkoestamme ”Bro bro brille” jïh dïhte sjædta ”Gil gal galla”: Gil gal galla, geadtan vuelkedh, miesieh njulhtjieh, jis ih goh vuelkieh, vuelkieh, åvtelen oksen.
Dah leah mahte seamma ovmessie laantedigkine.
Dah ligan göökte hearrah, akte gie saemiesti jïh mubpie gie daaroesti.
Dah lihtsegh dej laanti parlamentine tjaahkan jih parlamenteste veeljesovvi.
Dah lin gaavnesjamme jïh digkiedamme guktie stola edtja årrodh.
Dah loggem darjoejin unnemes göökth fïerhten asken, men såemies aejkien (joekoen 2020) dellie lij dan nåake vearelde Saltoduottaren bijjelen guktie idtji gåaredh daam giehtjedimmiem tjïrrehtidh.
Dah lohkehtæjjah lïn Nils Ove Gustavson (Snåase), Mikael Andersson (Eajra), jïh Morten Brandfjell (Tydal).
Dah lægan jarkoestamme jïh sjïehtedamme sveerjen maanalaavlomh noerhte, luvlie- jïh åarjelsaemiengïelese.
Dah læstadijanen åålmegh lin akte voejkenen gaavnedimmiesijjie jïjnjh noerhte- jïh julevsaemide, gusnie gaskem jeatjah saemien gïelem jïh saalme-aerpievuekiem gorredin.
Dah maehtieh aaj alternatijvh årrodh dïsse gie ih sïjhth jallh reaktam utnieh viehkiem tjïelteste åadtjodh.
Dah maehtieh datnem viehkiehtidh ovmessie sujhtemi bïjre, vuesiehtimmien viehkie onnegåetesne jïh viehkie byöpmedidh.
Dah maehtieh dåeriesmoerh jallh tjoeperdimmieh utnedh mah unnebe domtoeh gosse leah tjïervesisnie.
Dah maehtieh ovmessie daalhkessïelti luvhtie båetedh jïh ovmessie åesieh utnedh.
Dah maehtieh röntgeneguvvine vuesiehtidh jïh destie maahta båajhtoehlaakan vïenhtedh dïhte canceretumöre.
Dah maehtieh såemies ierine vierhtiedidh gåabph edtja laejhtedh jïh aaj viehkiehtieh bæjhkoehtimmiem tjaeledh.
Dah maehtieh tjaeledh maam jiehtesåvva jïh dam hïejmese seedtedh.
Dah mah båetieh, tjoevkesh, aejlies gærjam jïh kroessem guedtieh.
Dah mah dagkerh såarhts govlemeabaraath utnieh leah skaarah åådtjeme ålkoebieljesne jïh guhkies gaskebieljieovlemh mah guhkiem vaesieh.
Dah mah dennie soejkesjimmie-dåehkesne, dan aavosne juktie prosjekte hijven sjïdti.
Dah mah dennie tjïertesne, laavanjassem åadtjoejin: ”Soptsesth amma guktie gïelem vaarjelidh.
Dah mah dov skuvlesne sjæjsjalimmieh vaeltieh, jïh dah mah tjïeltem stuvrieh gusnie datne årroeminie, pryövoeh dutnjien goh learohke jïh årroje mujhtesh aavoen, jieleden jïh jearsoesvoeten bïjre vedtedh.
Dah mah edtjieh tjïelteståvrosne tjahkasjdih veeljesuvvieh dejstie mah tjïeltesne årroeminie tjïelteståvroeveeljemisnie Dan bïjre edtjh vielie lïeredh daennie heeftesne.
Dah mah govlemejarngine, privaatebarkije BNT-dåakterh jïh govlemegovlehtallijh tjïeltine maehtieh viehkiedïrregi bïjre syökedh dutnjien.
Dah mah guessine båetieh, åadtjoeh abpe biejjiem desnie årrodh.
Dah mah lin meatan konferansesne seamadin hijven aamhtesh gååvnesieh mej nille maehtieh guhkiebasse bigkedh noerhtelaanti tryjjesvoetesysteemen sisnjeli.
Dah mah tjåanghkose båateme, åadtjoejin båeries vaajesh goltelidh jïh staaloe-vuesiehtimmiem vuartasjidh, jïh filmem aaj: ”Min mors hemlighet”.
Dah mah vihleles barkoejlaavenjassh leah reaktoelaakeprossese jih beetnevierhtieprossese.
Dah mierieh mah leah lissine bïejeme fïerhten obligatovreles åejvieaamhtesasse, eah leah sijjeste dejtie ulmide mah tjåadtjoeh soejkesjisnie Gud gir – Vi deler, bene lissine båetieh.
Dah mubpieh maanah hïejmesijjien maanagïertine leah.
Dah mïelemöölemh maehtieh orre åssjaldahkh almetji luvnie vueptiestidh jïh giehtjedimmmine jïh staeriedimmine årrodh krirride, åejvieladtjide, politihkeridie jïh meedijidie.
Dah nasjonelle unnebelåhkoegïelh lea jiddishe, romani chibe, saemien gïele, såevmien gïele jïh meänkieli.
Dah njieljie nyjsenæjjah jïjnjem daejrieh jïh dah boejhkestin guktie Saemiedigkie aamhtesigujmie eadtjohkelaakan barka.
Dah noerh gïeh viehkine, laavanjassh skylleme-maanide dorjeme.
Dah nyjsenæjjah mah museeumisnie barkeminie, soptsestieh guktie derhviegåetesne dåemiedieh.
Dah nænnoestimmieh hov tjarki saemide åarjene diedtielin.
Dah paarrh tjuerieh joe ektesne jieleme guhkies tïjjem, jallh jis akte bielie joe voeresårromesijjesne årroeminie, dah paarrh tjuerieh aerebe ektesne årrome guhkies tïjjem.
Dah pruvhkieh snoelkine årrodh jïh maahta måasaridh jïh tjeapohke saejrede jallh bieljie-naavlehtahkem åtna.
Dah pryövoeh lohkeme daaroen jïh ryökneme edtjieh paehperisnie tjïrrehtidh.
Dah reaktah leah laakesne nasjonelle unnebelåhkoej jïh unnebelåhkoegïeli bïjre (2009:724) tjaalasovveme.
Dah reerems/politiker mah åålmegistie veeljesovveme, dah tjieltide stuvrieh.
Dah saemieh eah leah kultuvrelle isolasjovnesne vyøseme, bene abpe tijjen almetjigujmie gaskesadteme, ovmessie kultuvremaadtojne.
Dah saemien gaptajgujmie gåårveldahkesne.
Dah saemien voeresi soptsestimmieh man jeeneh gueliem daej eejtegh leah byöpmedamme bovtsebearkoem muhteste 1930-1950-låhkosne, vuesehte ahte daate bielie man vihkeles kultuvren sisvege ij eejnegen seamma objektiven sisvegem utnieh.
Dah seammalaakan fungeradieh, dah ajve joekehts teknihkh nuhtjieh juktie tjoejesignaalem sertedh aktede mikrofovneste jïh dïsse mij goltele.
Dah sijhtieh maanide jïh noeride eevtjedh vuelieh jïjtsh dajveste lïeredh.
Dah sijhtieh skuvlemaanah edtjieh sijjen museeumisnie gaavnesjidh.
Dah skylleme-maanah golmen aejkien gaavnesjin.
Dah skåltoeh gååvnesieh hälso- och sjukvårdslagen/healsoe- jïh skïemtjehokselaakesne (HSL) jïh patientsäkerhetslagen/skïemtjijevihtiesvoetelaakesne (PSL) buerkiestamme.
Dah skïemtjijh dåeriesmoerh utnieh tsiehkieh guarkedh, sjæjsjalimmieh vaeltedh jïh fuelhkielïhtsegh jïh viehkiehtæjjah damtijidh.
Dah smaave maanah jårrin jïh roehtin gosse dah stööremes laavloejin.
Dah soptsestieh guktie dah jielieminie.
Dah soptsestigan gosse Saemiedigkie jïh Fylhken ålma gaajhkesidie gïeh maanagïertine barkeminie, tjåanghkose Tråantese böörin.
Dah stööremes maanah sïjhtin ditnine gåarodh.
Dah stööremes maanah viehkiehtin, bijpelem jïh laavkome-tjaetsiem guedtedh jïh dovne vïjnem jïh laejpiem.
Dah svïenske nïejth hov daanhtsoejin jïh laavloejin almetjidie.
Dah sïejhmemes skïemtjelesvæhtah leah geahpanamme mojhtese jïh vaaksjoehtimmie nåakebe sjædta.
Dah sïjhtin maam akt orre lïeredh.
Dah sïjhtin sinsitniem viehkiehtidh jïh nænnoestidh.
Dah tjirkemh maehtieh joekehts vååjnedh ovmessie tjïeltine mohte seamma ulmie utnieh: Vyörtegsvoetetjirkeme edtjieh dutnjan tjïelkestidh guktie voereshokse datnem krööhkie jïh vaarjelidh dov privaatejielemem jïh kråahpeintegriteetem, reaktam jïjtje eajhnadovvedh, dov ektievoetem jïh jienebh.
Dah tjoeverin vïnhtsine restiedidh dam Kallen-jaevriem.
Dah tjuerieh tjaalehtjimmieh båeries vuekine sjïehtesjidh.
Dah tjïelth leah gaajh joekehts dovne gosse geografijen, arealen jïh almetjelåhkoen bïjre.
Dah tsiehkieh mejtie saemieh goh aalkoealmetjh utnieh Nøørjesne, Maadtlaaken § 110 a tjåadtjoeh.
Dah tuhtjieh maanah gelkieh jïjtje veeljedh mïsse jaehkieh.
Dah uktsie reeremedajvetjïelth leah ajve akte unnebe bielie dehtie aerpievuekien saemien årromedajveste.
Dah ulmieh gujht tjirkesuvvieh jis saemieh jïjtjh ööhpehtimmien sisveginie jïh rååresjimmine meatan.
Dah unnemes maanah gïeh akten jallh göökten jaepien båeries, åadtjoeh barkedh guktie dah sijhtieh.
Dah vaejvieh pruvhkieh aelkedh måedtie biejjiej dan mænngan maana suetiem åadtjoeji jïh varki båetedh.
Dah vaestiedimmieh edtjieh våarome årrodh gosse lïeremem buerebe skuvlesne galka sjïdtedh.
Dah veerbh vuesiehtieh man jïjnjh joekehts baakoeh åarjelsaemien gïelesne gååvnesieh.
Dah viehkiem daarpesjieh.
Dah væhtah sïjhtieh læjhkan eah iktegisth etnisitetem vuesiehtidh, juktie jeenjesh eah daejtie nåhtedh aarkebiejjien ovmessie fåantoej gaavhtan.
Dah åadtjoeh lïeredh åarjelsaemien kultuvren jïh gïelen bïjre.
Dah åadtjoejin Adjagasinie ektine joejkedh.
Dah åeliedieh gaajhkh byøgkeles åejvieladtjh Nøørjesne eadtjohkelaakan dåarjedidh, jïh råajvarimmieh sjïehteladtedh mah leah goh positijve joekehtehteme, gosse edtjieh faalenassh vedtedh jïh råajvarimmiejgujmie nierhkedh mah dejtie saemide doehtedieh.
Dah åålmegh byøroeh dannasinie, gosse voenges soejkesjh darjoeh, vuejnedh mejtie gåarede sijjiesjïere biehkieh meatan vaeltedh, dovne gosse krøøhkeste gaajhkide åejvieaamhtesidie, aaj dah mah leah gåaroes (Soelkedimmie, Faastoe jïh hiejhteme jïh Barkijevoete).
Dah åålmegh dejtie bïevnesidie daarpesjieh mejtie eejhtegh/dah mah eejhtegi åvteste vedtieh, juktie maehtedh gaajhkesh dovnesh faarhmestidh åålmegen darjominie.
Dah åålmegh edtjieh sijjen jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjh jaabnan staeriedidh, juktie dam daerpies orrestehtemem jïh evtiedimmiem gorredidh.
Dah åålmegh mah eah vierhtiealmetjh jallhbyjresh gaavnh voengesisnie maehtieh vuesiehtimmien gaavhtan raerien mietie gihtjedh bispedajvekontovrine bispedajvine mah akten sjïere diedtem utnieh gyrhkeles gagkestimmien åvteste saemiengïelesne (Nidaros: åarjelsaemien, ÅarjelHålogalaante: julevsaemien, Noerhte-Hålogalaante: noerhtesaemien), jallh Saemien Gærhkoeraerien luvnie.
Dah åålmegh reaktam jih åeliem utnieh dennje maadtoelaakesne, jeatja laakine jih örrneginie Sveerjesne Dan åelien nuelesne lea aaj Europeiske konvensjovne åålmegi reakta.
Dah åålmegipaaehperh mah reerenassekanslijese båetieh jih jeatja reeremisside båateme jallh båata, goh prievie, byjjes nännoestimmie jih tjilkemh .
Dah “jielije vuasahtallemh“ guktie gåhtjoejin dejtie vuasahtallemidie, idtjin maa barre sïejhme almetjh gïesh.
Dahpeme hokse Healsoe- jïh skïemtjehokse gosse lea skïemtjegåetien sïjse tjaaleme.
Dajve vielie goh 5 km skilkemedahkoste lea naan jïebne orreme 1988 raejeste.
Dajvesne Sørelva brøytestasjovnen bïjre (Storjord – Saltfjellet turistejarnge) 15 bovtsh Saltoduottaren båatsoesïjteste plåavhkesimmine jeemin boelhken goeven 2017 raejeste jïh pryöveaalkoven raajan.
Dajvh mah eah dan jïjnje åtnasovvh seamma boelhken goh Tjaktjedaelviegåatome I.
Daktere jis daelie boejhkeste vuelie vaajmoste båata.
Dalhketjh aaj gååvnesieh mah mubpide bieljelieh jis datne oksen tjïrrh olkese vaadtsah, vuesiehtimmien gaavhtan jïjjen, jallh jis datne gahtjh jïh ih buektehth viehkien mietie jïjtje gohtjedh.
Dalhketjh mah soptsestimmide tjerkebe darjoeh, teleslynge, FM-dalhketjh jïh IR-dalhketjh leah naaken dejstie goltelimmieteknihkeles viehkiedïrregijstie.
Dalhketjh mij soptsestimmide nænnoestehtieh Dalhketjh mah soptsestimmide nænnoestehtieh maaje åtnasåvva lïhke soptsestimmesne dastegh utnije ij jïjtse govlemeabparaatem utnieh.
Dalhketjinie mikrofovne, nænnoestehtemedalhketjh jïh daamtajommes akte åejjietellefovne.
Dallah stååkedin jïh lustestallin.
Dallamasten göötide vöölki.
Dam bievjesjem seedtieh Laakeraaran, mij goerehte dan juridiske vååjne  sen mietie.
Dam bievnesjem reeremassese seedtieh, åårganisasjovnh, tjielhth jih  jeatjide, dah åadtjoeh jiehtedh guktie dam lyjhkieh, dam gåhtjoe / remissvar.
Dam bïevnesem maam registrerede ajve nuhtjesåvva guktie edtja reaktoe rabadtem åadtjodh.
Dam daamhtah gohtje hïejmehoksedåarjege.
Dam dejtie dovne bieljehts maanabaeleste, mahte bieljehts, geervebieljehts, bieljehts-tjelmehts jïh govlijes.
Dam edtja darjodh jis sjïekh gååvnesieh vaarjelimmiedarjomi bïjre nænnoste, dïhte sæjhta jeahta rutijnh jïh barkoevuekieh mah feerlege tjöödtjehtehtedh.
Dam edtja journaalen sïjse tjaalasovvedh.
Dam garrebe tjugliem lea dåaktere aajhtseme gosse prostatareavsam soermine doehtehtamme tjåelien tjïrrh.
Dam gohtje bijjiemaaksoevaarjelimmie jïh lea seammalaakan gaajhkine laantedigkine.
Dam gåhtjoeh nööjhkeme dam åvteke ståvrose.
Dam gæstoem seehtin bijjelen vaeriem Borgundese, gusnie bïejelgovvi våhkoen mænngan.
Dam hov skyllemelæstoe vuesiehti, goh Margreta skælloemaanine Gåeblienvuemesne giesien 1879 lij.
Dam jeatja dåaktaristie åadtjodh enn dïhte gie joe åtnah, dov hïejmelaantedigkesne jallh jeatjah laantedigkesne.
Dam lea gïerve maanetjem nåhtadidh juktie bieljieraejkie dan gaertjies.
Dam maahta darjodh vuesiehtimmien gaavhtan saemiendaaroen gyrhkesjimmine, gusnie skyllijh dïenesjh darjoeh goh akte bielie skyllijeøøhpehtimmeste.
Dam maahtah veeljedh darjodh akten tjirkemesïelten tjïrrh, jallh datne maahtah HLF:n Govlemeabparaatetjirkemem meatan åadtjodh lïhtsegevoetesne siebresne Govlemeheaptoji Rijhkesiebrie.
Dam maam åådtje åestedh edtja soejkesjen mietie 90 biejjieh ryöhkoeh, dïhte sæjhta jiehtedh medtie golme askh.
Dam programmem maahtah internettesne gaavnedh jïh dov datamaskinese åadtjodh.
Dam sosijaale jieledem tjåadtjoehtidh jïjtjegåvloem lissehte, jïh nænnoste gie lea jïh gie orreme.
Dam tjåelien njevlieskïelten tjïrrh prostatan sïjse baskedh.
Damtedh baahkem jïh tjåetskemem, tyjjh, dueljieh jïh ij goh unnemes njaltjam doehtedimmien tjïrrh maehtieh mojhtesh gåaskodh jïh vihtiestimmiem vedtedh.
Damtemes ohtje spatelem nåhtede mij boernengåetietappen vööste deehkehtidh jïh dan mænngan ohtje seepine boernengåetiekanalen vueliehkommes bielesne.
Damtijimmesne biehkieh byjreskinie åtnasuvvieh goh viehkie juktie mujhtedh.
Dan aavrehke mijjieh eejhtegh amma!
Dan almetjen laavenjasse edtja årrodh dov aamhtesem soptsestidh gosse dam daarpesjh.
Dan bïjre eelkin digkiedidh jïh rååresjidh: guktie saemieh maehtieh darjodh gosse gåetiesijjiem daarpesjieh.
Dan daamtajåbpoe jïh iemebe datne dov maanine alkohovlen bïjre soptsesth, dan aelhkebe sjædta dijjese gåabpatjahkide.
Dan fuelhkie badth giefies, ij dej stoere ealoe.
Dan gaavhtan dan gie 70 jaepieh jallh båarasåbpoe vaahresne.
Dan gaavhtan desnie dovne mielhkiereavsah jïh buejtieh, jïh dan gaavhtan njammide ij lea jïebne.
Dan gaavhtan dle almetjh demensine daamtajåbpoe meatan ovlæhkojne trafihkesne mubpijste.
Dan gaavhtan evtede, edtja ahkedh PSA-pryövenasside vaeltedh 40-50 jaepiej raejeste 70 jaepieh raajan  PSA aaj möölie gosse prostatacancerem båehtjerde.
Dan gaavhtan maahta dam dåaktererasse naaken bïhkedimmiem vedtedh gosse mööledh jïh tjatnemidie jïh ov-tjatneme PSA:idie sjïehteladtedh.
Dan gaavhtan vihkeles dam jiehtedh jis daalhkesh vaalta man hormonesisvege.
Dan goerehtimmien ulmie lea saemien beapmoem jïh jielemevuekiem buerkiestidh jïh dotkedh guktie aerpievuekien saemien beapmoevuekieh, makrobïepmehtimmiej juekeme jïh prïhtjhjovhkeme jaemedem jïh riskem dijpieh vaajmoe-/ jïh soeneskïemtjelassen muhteste noerhtesvöörjen sïejhmi årroji luvnie.
Dan gïjren Vaino Tråantese bööti.
Dan gïjren gellie nyjsenæjjah Plassjesne gaavnesjamme gosse Aajege ditniekuvsjem utni jïh Inez Rensberg lohkehtæjjine lij.
Dan jaepien edtja gïelem gåhtsajehtedh, guvvide saemien tekstine gaskeviermesne vuesiehtidh.
Dan jaepien professore Bernard Spolsky (Israel) bööti jïh håaloeji.
Dan jielede geerve.
Dan jïjnje destie sjïdti, guktie dïhte Svïenske Turistesiebrie jaepien 1892 tjoeveri sjïere njoelkedassh tjaeledh “turistide, mah saemide råakin“.
Dan krïevemen bïjre tjoeverin ussjedalledh dillie goh dïhte latjkoe lij tjaeliemisnie.
Dan lïhkebe datne høytaleren lïhke tjahkesjh jïh dan vaenebe gijjie duekesne, dan buerebe datne govlh.
Dan mearan dagkerh disposisjovnh leah daerpies, dellie tjuara dam almetjem mij edtja dam darjodh, byjjeslaakan nammoehtidh goh åelie, jallh akte luhpies åvteseluhpiedimmie tjuara gååvnesidh.
Dan männgan iedtjege stoerre jih vihkeles barkoe dennie svienske ålkoerijhke politijhkesne sjidti.
Dan mænngan Juvva gellien aejkien giehtjehtalla.
Dan mænngan byöpmedin.
Dan mænngan daamhtaj fïerhten vïjhteden jaepien goske 60 jaepien båeries sjædta.
Dan mænngan dah learohkh guvviedin.
Dan mænngan dah nyjsenæjjah maanide gihtjieh maam dah daejrieh saemiej bïjre.
Dan mænngan edtja bijjiebolleste vaarjoeh noeledh jïh skïemtjesåjhtere njammide vuartesje jïh tjaala jis naan jeatjahtehtemh mah vååjnoes, vuesiehtimmieh stuerebe reakedsplïejhkh jallh aerieh operasjovnijste.
Dan mænngan gohtjemem åådtje fïerhten vïjhteden jaepien gosse 50 jïh 60 jaepiej gaskem.
Dan mænngan jïjtjemaaksovem unnede daltesi mietie dejnie maam gohtje jollemaaksovetråahpen mietie.
Dan mænngan laavloejimh, jïh gaajhkesh gærjetjh vadtesinie åadtjoejin.
Dan mænngan maahta onne ovvaahreles vïrremem åadtjodh Boernengåetietjeapohken njevlieskïelte aelhkie barta jïh sïejhme onne jïh ovvaahreles bertemem åådtje goerehtimmien mænngan.
Dan mænngan meehtin lïhtsegidie laavkedidh.
Dan mænngan prïhtjegem jovkin, ektesne stååkedin jïh murriedin.
Dan mænngan röntgeneapparatese vaadtsa jïh dan uvte tjöödtjehte.
Dan mænngan seammalaakan mubpiem njammam.
Dan mænngan ultratjoerestavem mojhteleslaakan naan centimeeterh maadthtjåelien sïjse rijtie.
Dan nuelesne gellie dåeriesmoerh tjïekedieh: mejtie vaejvie, skaamoe jallh hujnie?
Dan oksen uvte lij podiume gusnie dïhte tjåarvoje lij.
Dan sisnie salkehtimmie daerpiesvoeteste, sjïehtedimmie govlemeabparaatijste jïh teknihkeles viehkiedïrregijstie, bïhkedimmie, ööhpehtimmie jïh råajvarimmieh mah heerredieh mij akt govleminie heannede.
Dan sjïekenistie ij naan edtjh jienebe maeksedh enn daerpies jis gååvnesieh jienebh seamma såarhtesne ovmessie åeside.
Dan svienske byjjesfaamoehammoeh- golme daltes utnieh Sveerje golme daltesinie mietie stuvrieh: naasjonelle, lihkesdajve, gietskebedajve.
Dan tijjen goh læstadijanisme læssani gaskoeh 1800-låhkoen raejeste, dellie dah saemieh jïjtje kristelesvoetem utnin.
Dan tjaktjen "Elsa Laulam" maehtede vuartasjidh gosse noerhte Nordlaantse båata.
Dan veeljemen männgan dellie rijhkebiejjien håeliejesålma raeriem vaadta guktie orre staateministerem veeljedh.
Dan vihkeles dejtie tabledtide vaeltedh guktie infeksjovnem heerredh.
Dan vihkeles dejtie tabledtide vaeltedh juktie infeksjovnem heerredidh.
Dan åvteste SÅR golme nyjsenæjjide viehkine gihtjeme.
Dan åvteste barre njielje jaepieh dan mænngan dellie lij dïhte fuelhkie vihth vuelkieminie.
Dan åvteste bovtse eeremasth krievvesne höölleste, dellie ruevtieraajroe dan jeenjesh goh 80 bovtsh bovvelamme seamma heannadimmesne.
Dan åvteste bovtse eeremasth krievvesne jeala, ibie vïenhth daerpies seedtijh bïejedh gaajhkide bovtside krievvesne.
Dan åvteste båatsoe kreava radioseedtijh, mejtie edtja bovtside dibrehtidh, tjuerieh stoerre badterijefaamoem utnedh (unnemes aktem jaepiem), seamma tïjjen goh edtjieh smaave jïh gyöhpehke årrodh jïh eah vaahresne årrodh jïengedidh.
Dan åvteste daaroen maanagïerth aaj edtjieh saemien kultuvrem jïh gïelem evtiedidh.
Dan åvteste fïerhte seedtije jïjtse sjïere ID:m åtna, maahta dam ID:m bïevnesidie ektiedidh kreeken aajhteren bïjre, kreeken aalteren jïh tjoelen bïjre jïh jeatjah daata kreeki bïjre.
Dan åvteste ij gåaredh kaarhtese bïejedh gaajhkh bielieh areaaleåtnoen bïjre eevre veelelaakan.
Dan åvteste maahta akte aevhkie årrodh govlemeabparaatem tjirkedh.
Dan åvteste maahta hijven årrodh govlesadtemehaarjanimmine naakanidie.
Dan åvteste manne joekoen geerjene.
Dan åvteste manne sïjhtem guvvide dijjese aaj vuesiehtidh, Ina-Theres jeahta.
Dan åvteste manne sïjhtem vielie daejredh guktie åvtoehkinie barkedh.
Dan åvteste manne tjoerem pianoen uvte tjahkasjidh, dejtie "akkordidie" jïjtje ohtsedidh, Vanja föörhkede.
Dan åvteste mijjieh tjoerebe vïssjeles årrodh.
Dan åvteste noerhtene Raanesne voestegh, dan mænngan Levangerisnie jïh gåalmeden aejkien Snåasesne.
Dan åvteste nöörjen dïenesjevedtijh daajroem fååtesieh saemiej ovryöktesth govlesadtemevuekiej bïjre, ektiedamme skïemtjelassese jïh healsose, dle saemieh tuhtjieh geerve nöörjen healsoesuerkien gaskesadtedh.
Dan åvteste tjaktjen juhtemegeajnoe gemtebe.
Dan åvteste tjuara joekoen hijven fåantoeh utnedh jis edtja dam darjodh.
Dan åvteste vihkele dovne daaletje jïh dejpeli aamhtesigujmie barkedh.
Dan åvteste vihkeles mijjieh eejhtegh noerine soptsestibie alkohovlen bïjre.
Dan åvteste vihkeles sjædta geehtedh olles fer gellie tjoejh jïh mojhteseguvvieh sjïdth mah maehtieh tsiehkiem hearaldehtedh.
Danmarkesne aaj lin.
Dannasinie byøroe voenges barkedh gærhkoem nænnoestidh goh akte saemien sijjie.
Dannasinie daah maadth maahtoeh maahtaldahkeulmieh gaajhkh faagine.
Dannasinie dam vïrrepryövenassem gohtje, venöse pryövenasse.
Dannasinie gaajhkesh gïeh healsoe- jïh skïemtjehoksesne berkieh sjeavohthvoetem utnieh.
Dannasinie geerve dan sïejhme nöörjen tjïelten bïjre soptsestidh.
Dannasinie ij gåessie gænnah tjoerh åajaldidh, ihke mijjieh, mijjen mubpine mah akte jielije åålmeginie sjïdtieh.
Dannasinie jïjnjh åssjalommesh gïelen bïjre eah staaran.
Dannasinie maadta åålmegidie gosse dah sijjen voenges jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjh evtiedieh, ulmieh darjodh mah saemien maanide nuepiem vedtieh tjïrkedh, gorredidh jïh evtiedidh saemien gïelh jïh kultuvrem.
Dannasinie mijjieh plaerielohkijh maehtebe murreds saernieh åadtjodh mej bïjre mijjieh pryöjjadibie.
Dannasinie neebnesåvva daajroe saemiej voejkenevoeten bïjre, gærhkoejieleme jïh aerpievuekie goh akte vihkeles aerpievuekien aarvoe mejtie gaajhkh kristeme byøroeh åadtjodh.
Dannasinie vihkeles hijven salkehtimmine, juktie aktem staeries diagnovsem åadtjodh.
Dannasinie vihkeles viehkiem åadtjodh varke.
Dannasinie ånnetji nåake fylhkentjïeltese jïjtje veeljedh.
Darjoeh aaj jeatjah darjomh muvhten aejkien goh hoksebarkoe.
Darjoeh aktem soejkesjem, vihties argumentigujmie mejtie datne sïjhth politihkerinie digkiedidh.
Darjome jïh skraejrie jieledeaavoem lissiehtieh.
Darjomem edtja legitemeereme dåaktere darjodh jallh almetje gïen sjïere luhpiedimmie.
Darjomh jïh sosijaale gaskese leah vihkeles.
Dastegh almetje lea saahteme sjïerehealsoedïenesjasse jïh nyöjhkemem åådtje, maahta akten orre vuarjasjimmien bïjre birredh.
Dastegh datne tjarke govlemeheaptoes, bieljehts sjïdteme jallh bieljehtstjelmehts, maahtah toelhkeviehkiem åadtjodh.
Dastegh datne veeljh skïemtjelassen bïjre soptsestidh almtjidie mejtie datne leajhtedh, dle maahtah jïjnjh dåeriesmoerh slyöhpedh.
Dastegh datnem eah guarkah, voejhkelh raajesem mubpesth jiehtedh, men nuhtjh jeatjah baakoeh.
Dastegh jienebh gyhtjelassh demensen jïh reaktaj bïjre, åtna maahta gaskesadtedh tjïeltine, skïemtjije- jïh utnijetjirkijinie jallh fylhkenålmine juktie vielie bïevnesh åadtjodh.
Dastegh lïhtsege lea nuerebe goh 18 jaepien båeries jïh lea dasseme jallh smeelehtamme govlemeabparaatem stååkedimmesne jallh jeatjah darjoemisnie mij lea iemie daan aaltarasse, maahta dåarjoem vedtedh akten orre govlemeabparaatese jalhts 6 jaepieh eah leah vaaseme mænngan lïhtsege minngemes aejkien dåarjoem åadtjoeji govlemeabparaatese.
Dastegh maanavaarjelimmie fåantoem gaavna aamhtesem veelebe goerehtidh, maahta heannadidh maanavaarjelimmie gaskesem vaalta dejnie mij lea bïeljelamme juktie vielie bïevnesh åadtjodh man åvteste dïhte lea tjoeperdimmiebïevnesem sïjse seedteme.
Dastegh maanavaarjelimmie guessine båata eejhtegi gåetesne, maanavaarjelimmie voestegh prieviem seedtie jïh bïeljele satne guessine båata.
Dastegh sïjhth almetjh dov byjreskinie edtjieh krööhkedh datne nåakelaakan govlh, dellie datne dïhte mij tjuara dam saarnodh.
Dataprogramme mij viehkehte staaran tjaeledh, gååvnese.
Datne aaj edtjh lïeredh dah almetji frïjjesvoetem jïh reaktah, dov eejhtegh, dov jïjtje jïh jeajtaj kultuvrh jïh eatnemem seahkaridh.
Datne aaj maahtah gielem aajne almetjasse vedtedh, kroessem biejh kaandidatese nomineringedåehkien lästosne disse giem eermes sijhth veeljedh.
Datne aaj maahtah veeljemebiejjien åvtelen gielem vedtedh.
Datne aaj reaktam åtnah dan guhkies goh nuepie daajrah gieh dov eejhtegh leah jïh dah edtjieh datnem suvhtedh.
Datne aaj reaktam åtnah vaarjelæmman tradisjovnellen vuekeste mestie haeviem åadtjodh.
Datne aaj åadtjoeh reaffeles tjåanghkosne årrodh.
Datne aktem åenehks bïhkedimmiem lohkehtæjjese, jïh jeatjah laavenjassh heeftese gaavnh daesnie www.avisiskolen.no.
Datne dån sïjhth dåeriesmoerh åadtjodh soptsestidh maam sïjhth, jïh dæjpeles laavenjassh darjodh.
Datne edtja maehtedh jearsoes damtedh dov healsoe- jïh skïemtjehokse lea ektiedamme jïh tjåanghkan.
Datne edtjh aaj viehkiem åadtjodh dov fuelhkine ektiedidh.
Datne edtjh iedtjeles-laakan sïebredahkesne årrodh.
Datne edtjh mij gaskemsh bïevnesh åadtjodh dov healsoetsiehkien bïjre, mah vuekieh gååvnesieh dov gïehtjedæmman jïh hoksese jïh båehtjierdimmieh gååvnesieh.
Datne edtjh vaane sjïdtedh akten orre tjoejegåvvan jïh akten orre teknologijese.
Datne edtjh vyörtegs viehkiem jïh dåarjegem åadtjodh jïh damtedh datne dejnie jearsoes.
Datne edtjh åadtjodh namhtah maadth-skuvlesne.
Datne gie 70 jaepieh jallh båarasåbpoe vaahradåehkesne.
Datne gie fysisken jallh psykisken heaptoe, reaktam åtnah buerie jielemasse.
Datne gie gielem åadtjh vedtedh galka minngemes mietsken 31 b.n gieleleahpam gåatan åadtjome.
Datne gie leah voerese jallh geerve almetje gie leah voeres almetjen lïhkesadtje maahtah hïejmenlïhke dïenesjidie åestedh, raaktan privaate sïelteste.
Datne gie unnebelåhkoetjïerte jallh aalkoealmetjh govlesovvh lea reakta gïelem, kultuvrem jïh religijovnem maam datne juakah jïh darjoeh dah jeatjah ektine dov dåehkesne.
Datne govlehtallemebïevnesh gaavnh ïedtjeladtjesiebride, viehkievierhtiejarngide, govlemeabparaatedeellijidie jïh govlemejarngide dejnie minngemes sæjrojne gærjesne.
Datne govlesadtemebïevnesh gaavnh muvhtide bielide daehtie viehkieabparaateste gærjan minngiebielesne.
Datne göökte våhkoeh åadtjoeh vuejemeleahpam deelledh jallh nænnoestimmiem laejhtedh.
Datne jis reaktam åtnah dam lohkedh jïh tjaatsegh jieniedehtedh.
Datne lea eejhtege.
Datne maahta NAV:ine gaskesadtedh juktie vielie bïevnesh åadtjodh maadthdåarjoen jïh viehkiedåarjoen bïjre.
Datne maahta dejnie dåaktarinie jallh skïemtjesåjhterinie soptsestidh gïeh dïedtem åtneme dan bïjre maam lea tjaalasovveme.
Datne maahta nænnoestimmiem laejhtedh • ih leah naaken viehkiem laeviehtamme • jis leah vaenebe viehkiem laeviehtamme enn maam datne syökeme • jis ih dam viehkiem laeviehtamme maam datne syökeme (v.g jis datne leah hïejmedïenesjem laeviehtamme jalhts årromesijjiem syökeme) • jis tjïelte unnede jallh bååstede vaalta dam viehkiem maam lea aerebe laeviehtamme • jis ih leah madtjeles åasan stuaradahkine.
Datne maahta veeljedh båehtjierdimmieh nyöjhkedh jallh orrijidh.
Datne maahta vuejnedh mah tjïeltide reeremedajvi sisnjelen webbesæjrosne minoritet.se maam saemiedigkie eevtjie.
Datne maahtah aktem tjaaleldh tjoeperdimmiebïevnesem påastesne seedtedh gusnie soptsesth datne viehkiem daarpesjh jïh sïjhth latjkoem nååhtedidh maanavaarjelimmine.
Datne maahtah audiogrammem viertiestidh daej guvviejgujmie juktie lissiehtamme goerkesem åadtjodh maam dov govlemeteehpeme sæjhta jiehtedh.
Datne maahtah bïeljelidh ih leah madtjeles dejnie jïh laejhtedh, mohte ij naan dopmestovle gååvnese mij pryövoe jis dov lea reaktam sjïere båehtjierdimmiem jallh skïemtjehoksem åadtjodh.
Datne maahtah dåarjoem jïh bïevnesh åadtjodh gosse bieljelh datne sïjhth lïhtseginie årrodh lïhkemes demensesiebresne.
Datne maahtah heerredidh govleme sagke nåakebe sjædta jis tjarke gijjiem slyöhph.
Datne maahtah jïjtse veeljedh hïejmenlïhke dïenesjidie skaehtiereduksjovnine nuhtjedh.
Datne maahtah tjeakoes årrodh.
Datne maahtah vielie HLF:n bïjre lohkedh 6. kapihtelisnie.
Datne mov gïelem maahtah!
Datne reaktam åtnah daejredh maam dov laantesne jïh veartanisnie deahpade, vuekine datne guarkah, vuesiehtimmien gaavhtan avijsij jïh tv:en tjïrrh.
Datne reaktam åtnah dan hïerven goh nuepie.
Datne reaktam åtnah dov jaahkoem dåeredh jïh religijovnem jaahkah maam sïjhth.
Datne reaktam åtnah dov jijtje identitetese.
Datne reaktam åtnah dov mïelh jiehtedh gaajhkh gyhtjelassh mejtie dov bïjre.
Datne reaktam åtnah eejehtæmman, stååkedæmman jïh lïegkedæmman.
Datne reaktam åtnah gaajhki hammoej vööste fysisken jïh psykisken njåvtasovvemem, skaarah, irhkemem, laarhkomh jallh jeatjah nuhtjesovvemem.
Datne reaktam åtnah gåabpegh dov eejhtegijstie råakedh, jis ij leah båajhtode dutnjien.
Datne reaktam åtnah jieledh jïh evtiedidh.
Datne reaktam åtnah kultuvrellen jïh tjïehpen darjomi meatan årrodh.
Datne reaktam åtnah lïhtsege årrodh saervine jïh jallh veeljh ij sïjhth lïhtsege saervine årrodh.
Datne reaktam åtnah naan datnem hijven-laakan sujhtie.
Datne reaktam åtnah nommem åadtjoeh jïh otnege laantesne årroeh.
Datne reaktam åtnah nænnoestimmiem åadtjodh mij soptseste jis datne dåarjegem laeviehtamme jallh ij.
Datne reaktam åtnah ovluhpehts dïjpemijstie dov privatejielemisnie vaarjelidh.
Datne reaktam åtnah sjïere såjhtoem jïh dåarjoem.
Datne reaktam åtnah sosijalen jearsoes-voetese.
Datne reaktam åtnah ussjedidh jïh mïeledh maam sïjhtedh.
Datne reaktam åtnah vaarjelæmman gaajhkh hammoeh seksuellen åtnalgimmieh jïh seksuellen laarhkomh.
Datne reaktam åtnah vaarjelæmman gaajhki hammoej vööste åtnoste mij datnem arhkene.
Datne reaktam åtnah viehkiem åadtjodh almetjistie gien juridijhken maahtoe.
Datne reaktam åtnah vuekesne jieledh mij dutnjien nuepiem vadta fysisken, psykisken, moralijen jïh sosijalen evtiedidh.
Datne reaktam åtnah ööhpehæmman.
Datne sïjhth varke vueptiestidh mejnie tsiehkine dov govlemeabparaate lea bööremes.
Datne sïjhth vielie guarkedh gosse ååredæjjam jïh gïetesvihtjemh vuajnah.
Datne tjoerh gieleleahpam nuhtjedh jis veeljemebiejjien åvtelen gielem vedttieh jih jis sjiere gieledåastoesijjine gielem vedth.
Datne tjoerh åahpanidh krirriejgujmie jïh daejredh politihkeri mïelem.
Datne tjuarah luhkie gaektsie jaepieh årrodh eannan åadtjoeh gielem veedtedh dej golme veeljemisnie.
Datne tjïervesisnie orreme?
Datne viehkiem åadtjoeh dov demensesiebresne Nasjovnalesiebrien demensesiebrieh jïh healsoesiebrie ektesne berkieh juktie dan bööremes jieledetsiehkieh eadtjoestidh goh gaårede dejtie mah demensem åadtjoeh, jïh dej lïhkemes fuelhkide.
Datne åadtjoeh soptsestidh man bïjre sïjhtedh.
Datnem edtja vaarjelidh ih barkoem darjoeh mij maahta dutnjien skaareles, jallh datnem dåastodh skuvlesne årrodh jallh jeatja vuekesne evtiedidh.
Datnem edtja vuesiehtimmien gaavhtan prostitusjovnen jïh pornografijen åtnalgimmieh vaarjelidh.
Datnem edtjieh abpe tïjjem seahkaridh jïh datne reaktam åtnah dov fuelhkiem gaskesadtah tïjjem datne faangke-gåetesne jïh edtja dov aamhtesem varki gïetedidh.
Datnem edtjieh vaarjelidh jïh sujhtedh.
Datnem ij åadtjoeh ekonomeles vuekine utnedh, vuesiehtimmien gaavhtan naan jeatja dov barkoem dïenesje jis ij datne baalhkam åadtjoeh.
David Jonasson lea tjaaleme veerbi bïjre: ”Åarjelsaemien ovagkusatijvh jïh kausatijve molsedimmie” gosse dæjman edtji Tromsø universiteetesne maastertjaalegem tjaeledh.
Debpene dah gïejh sov minngesne måjkoedin.
Debpene edtjimh gyrhkesjæmman gusnie göökte maanah edtjin lååvkesovvedh, Grönnåsen gærhkosne.
Debpene jis lea råakeme kaptejne Patrick Henry Coneyem, advokaatem jïh feevreldihkie soldaatem Amerikan Borger-dåaroej jaepijste.
Deejri eengkelh gieriesvoetine båetieh.
Deejrim hov ij naan jïjnjem darjoeh, bene håhkesjim buerie vaestiedassh mov gyhtjelasside gaavnedh.
Deemokratijen loeves veeljemem öörnegen mietie Sveerje lea akte deemokratije desnie lea parlamentariske ståvroevuekie, dihte lea akte byjjes faamoehke dehtie almetjistie Dah laakh rijhkebiejjeste sjidtieh jih desnie leah 349 saejjasadtjh mah fierhtene jaepien åålmegiestie veelejesovvemieh.
Deepartementesne aaj gååvnesji byjjesvoete åårganisasjovnh: Staateraeriengietedalleme Staateraaeriegietedalleme laavenjassem åtna guktie ektiedimmie barkoem Reerenasseskansliesne stuvredh jih diedtem aaj utnedh bijre dam Svienske ektiedimmie politijhkem.
Dej beeli goh ij lij sïejhme dotkijidie jïjtjh mïnnedh tjöönghkedh ïebnh jïh aamhtesh jïjtsh goerehtæmman, dellie dagkerh vuasahtallemh joekoen hijven nuepiem dotkijidie vedti ammes åålmegidie gïehtjedidh.
Dej beeli, giesien jallh tjaktjen jaepien 1888, lægan Margrete jïh Anders åådtjeme faaleldahkem, maam utnigan hijven lij; vuesiehtidh båatsoeburriesaemiej jielemem jïh vuekie-voetide maaksoen vööste – Parisesne.
Dej dïedte jåarhka goske maana 18 jaepieh illeme, jallh goske maana pruvrie jis nuerebe 18 jaepeste.
Dej dïedtem utnieh goerehtidh maam deahpadi.
Dej faageles njoelkedassi mietie sjïerehealsoedïenesje byöroe almetjh salkehtidh gosse demensem sovmehte, gaskem jeatjah gosse lea geerve/atypiske tsiehkieh kognitijve giehpiedimmeste, nuerebe almetjh vuelelen 65 jaepieh.
Dej gaskem golme bieljieskaadterh mej nommh ambolte, vietjere jïh stigbøyle.
Dej gellielaaketje ektiedimmiej gaavhtan ovmessie såarhts tsevtsemen gaskem gåatoemasse, statistihke lea dorjesovveme ij ajve akten gåhkaldahken åvteste, men jienebi gåhkaldahki  5 Daata såemiesmearan sïjse tjöönghkesovveme SSB:n siejhme statistihkeproduksjovnen tjïrrh jïh såemiesmearan sïjse veedtjesovveme sjierelaakan daan barkose.
Dej gellielaaketje ektiedimmiej gaavhtan ovmessie såarhts tsevtsemen gaskem gåatoemasse, statistihke lea dorjesovveme ij ajve akten gåhkaldahken åvteste, men jienebi gåhkaldahki 5 Daata såemiesmearan sïjse tjöönghkesovveme SSB:n siejhme statistihkeproduksjovnen tjïrrh jïh såemiesmearan sïjse veedtjesovveme sjierelaakan daan barkose.
Dej göökte jeatjah båehtjierdimmievuekine, gadtjijh jïh hormonebåehtjierdimmie, pruvhkieh vuelebe PSA-vierhtie buerie væhta årrodh båehtjierdimmiem jåhta.
Dej jeatjah vierhtiedimmiehammoej ektesne edtjieh dah naasjovnalen prövoeh mijjese buerie våarome vedtedh buerebe skuvlem evtiedidh.
Dej laavenjassh leah giehtjedidh dejtie barkojde.
Dej lin aaj ovmese gïelh.
Dej luvnie daamhtah almetjh mah buerie maahtoem utnieh voeres reaktaj bïjre hokse- jïh såjhtosne.
Dej luvnie leah vïjhte barkijh.
Dej minngemes luhkiejaepiej dle jïjnje heannadamme juktie åarjelsaemien gærhkoejielemem jïh identitetem bæjjese bigkedh.
Dej ovmessie dajvh, gærhkoe, gåetieh jïh læstadijanen åålmegh joekehts aerpievuekieh utnieh bissiebiejjide.
Dej saemiej gaskem evtiedimmieheaptojne dle aarebi jienebh barkin dan sïejhme barkoejieleden sisnjelen, men daan biejjien faalenassem ovmessie tjïelten fasseldimmieråajvarimmine utnieh, goh dåvvomesijjieh jïh biejjiejarngh.
Dej saemien lohkehtæjja Inez Rensberg jïh Vanjan aajkohke Laila Nordfjell aaj dåeredigan.
Dej sisvege seamma jïjnjh seamma ïebne jallh ïebneste jïh seamma effektem utnieh.
Dej tellefovnenummerem edtjieh tjïelten luvnie gååvnesidh.
Dej viehkeles barkoeh leah, aarskåvla, skåvla, sosialebarkoeh jih voeresisåjhtoeh.
Dej voestes biejjiej raejesne gosse gååledi dellie nåekemes damti.
Dej voestes jaepiej maanan jieliedistie dle eejhtegh/dah mah eejhtegi åvteste, dam evtemosth gaskesem utnieh.
Dejnie dajvine gusnie saemien kultuvre lea jielije sæjhta iemie årrodh dïhte saemien aaj lea våajnoes dennie voenges jaahkoeøøhpehtimmie-soejkesjisnie.
Dejnie healsoevååksjeminie maahta njammacanceretumörem aajhtsedh åvteli dam damta jallh åvteli maahta dam njammesne damtedh.
Dejnie jeanatjommes tjïeltine dle politihkerh jïjtjemse joekedieh politihkeles moenehtsisnie jallh dåehkine, mah diedtem utnieh ovmessie aamhtesi åvteste, v.g skuvle, kultuvre jïh hokse.
Dejnie sisvegisnie gaajhkem gaavnh, dovne gåaroes veeljemeleahpa mejtie jijtje maahtah tjaeledh.
Dejnie vïnhtsine lin aaj 23 vielie båatsoeburriesaemieh, jeenemes dejstie Nöörjeste.
Dejnie åålmeginie gusnie saemien maanah jïh noerh leah unnebelåhkojne, akte alternatijve maahta årrodh vaeljehke saemien lïerehtimmieulmieh meatan vaeltedh goh nuelieaamhtesh dejnie obligatovreles åejvieaamhtesisnie, mah tjåadtjoeh dennie soejkesjisnie Gud gir - Vi deler.
Dejnie åålmeginie gusnie saemien maanah jïh noerh leah unnebelåhkojne, dle maadta pryøvedh lïerehtimmieulmide voebnesjidh dejnie gamte råajvarimmine.
Dejstie buerkiestimmijste mah leah båateme gihtjehtimmiej tjïrrh, vuestelen gellielaaketje tsiehkieh aarkebiejjien jïh sertiestimmiej bïjre vuesiehtieh, jïh guktie saemieh funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie leah demoktrateles meatan.
Dejstie giej jollebe PSA medtie gåalmehts cancerem gaavna.
Dejstie gïeh goerehtamme jïjnjh aejkieh jaepiej tjïrrh, medtie akte njealjiste PSA-vierhtiem åtna maam tjuara lïhkebe goerehtidh.
Dejtie båarasåbpoe jïh joekoen geerve bievniejidie lij akte stoerre dåeriesmoere internaateskuvlese seedtesovvedh jïh nyöjhkesovvedh jïjtse gïelem nuhtjedh, jïh funksjovnegiehpiedimmien gaavhtan daate lissie haestiedihks orreme dej aarkebiejjien jieliedasse.
Dejtie daalhkesidie maahta reseptehts åestedh jïh aellieh guhkebe goh luhkie biejjiej nuhtjh.
Dejtie gohtje generikeles daalhkesh.
Dejtie gïeh hïejmesijjien maanagïertine barkeminie, Saemiedigkie jïh Fylhken ålma böörin saemien gïelen jïh kultuvren bïjre digkiedidh.
Dejtie jeanatjommes orre såarhts govlemeabparaatide nuepie gååvnese lijkiedïrregh utnedh, goh dïhte mij gohtjesåvva streamer.
Dejtie jeanatjommesidie sæjhta hijven årrodh byjreskidie bievnedh jïh gaskesem utnedh dej lïhke almetjigujmie.
Dejtie maehtieh röntgeneguvviem vuesiehtieh jïh dejstie goerehtimmiem sturredh.
Dejtie mah funsjovnegiehpiedimmiem geerve aaltarisnie åadtjoeh dle nåake tïjje sjædta gosse barkoejieliedistie gehtjieh jallh giehpiedamme nuepieh barkoejieliedisnie åadtjoeh.
Dejtie mejtie databasese registrerede lea nomme, persovnenummere, datume gåessie åesteme, mij apotehkide reseptem viedtjeme, man jïjnjh dan åvteste maakseme, man jïjnjh jollemaaksovevaarjelimmesne jakseme jïh aalkoedatume jollemaaksoveboelhkesne.
Dejtie mejtie gïetedallije våålese tjaala gosse dåarjegesyökemem jïh tjïrrehtimmiem gïetede dejstie viehkiedarjoemijstie mejtie datnem faaledamme leah vaarjelamme.
Dejtie minngemes jaepien guvviedamme.
Dejtie mæssojde Kolåsenisnie, gusnie gaajhkh dah rïeseldihkie jïh ditneldihkie saemieh lin, dahkoe jïjnjh jeatjebh aaj böötin.
Dellie Muoskaluoktan gåajkoe vöölkimh.
Dellie Saemiedigkie satnem stilli edtja Saemiedigkiem byöredh, dam aamhtesem digkiedidh.
Dellie Saemiedigkie tjuara mujhtedh saemieh hov gaajhkene dajvesne årroeminie.
Dellie aaj skïemtjehoksem vaarjelh gusnie barkoes sjidtieh.
Dellie aarkebiejjie öörnegisnie sjædta.
Dellie aelhkebe sjædta reaktoe bïevnesh vedtedh almetjidie demensine jïh dej lïhke fuelhkide.
Dellie akten biejjien ålman gïele skïemtje-gåetesne govloe: – Tjaetsie!
Dellie almetjh daebpene åarjene baanhtsan sjidtieh.
Dellie apotehke åådtje dam doekedh båetijen asken aaj.
Dellie badth aavoedin.
Dellie badth hijven voessem tsagkedh, bæjjese vaaran mïnnedh.
Dellie barkoes lea.
Dellie buerebe tjidtjiebasse domtoe.
Dellie daamtaj viehkehte naakenigujmie soptsestidh - naaken mah dååjreme jallh dååjroeh dam seamma goh datne.
Dellie daerpies seedtije-/dåastojesysteemem ånnetji vielie evtiedidh.
Dellie damtin hijven ektesne årrodh gosse löövles biejjieh.
Dellie datne edtjh nuepiem åadtjodh soptsestidh guktie datne dååjrehtamme dam maam deahpadamme.
Dellie datne maahtah dam vuarjasjidh gaskeviermesne: http://tv.nrk.no/serie/laara-og-leisa.
Dellie doelhke tjuara dallah sjïehtesjidh.
Dellie dïhte edtja fylhkenålmese bievnedh, mij aamhtesem pollisese seedtie mij sjæjsjalimmiem vaalta.
Dellie dïhte guessie-fuelhkie åadtjoeh lïeredh niestiem smeejvedh, goelkegaamegh gåarodh, gööledh jïh guktie jurjiehtidh.
Dellie dïhte mij gåvla aktem lissie viehkiem åådtje goerkesadtedh mij jeahtasåvva.
Dellie edtjh tjïeltem bïeljelidh mij dïedtem åtna toelhkide.
Dellie ellies maaksovem jïjtje maaksa.
Dellie gellie maana-gærjah lohkin.
Dellie gihtjedi gåabph bovtsine jåhteme.
Dellie goerem dievhtedh jïh dam Apotekens Service AB:se seedtedh, mestie aaj goerem åådtje.
Dellie goh aalkoegærhkoe aktede jøødiske monokultuvrelle dåehkeste jorkesi akten tjïertese gusnie lij almetjh ovmessie etnihken, kultuvrelle jïh religijøse maadtojne, tjoerin mielem utnedh guktie tsiehkie lij vaentjelen jïh kultuvren gaskem.
Dellie guarkajim mij faatoes.
Dellie guarkebe joekoen vihkeles mijjen gïelem nænnoestidh, Toini Elisabeth Bergstrøm jeahta.
Dellie gujht nahkeren sjïdtin.
Dellie gærja maahta viehkine årrodh dejtie gïeh sijhtieh åarjelsaemien gïelem altese maanajgujmie soptsestidh jïh orre baakoeh lïeredh.
Dellie gærja viehkine båata.
Dellie hijven biessiem jallh skåerriem dej gaskesne njimkehtidh.
Dellie hijven låavthgåatetjem utnedh gosse saemiej vuekieh bïjre ööhpehtidh.
Dellie hijven ultratjoejegoerehtimmiem darjodh, juktie vuajna jis sïeje desnie jïh dam olkese daarpesjidh döömedh.
Dellie hijven ussjedidh cellepryövenassevaalteme hijven vuekie canceren vööste vaarjelidh.
Dellie ih doesth gænnah.
Dellie ij daarpesjh dam lissie-åasam maeksedh jis daalhkesem lea jollemaaksovevaarjelimmesne.
Dellie illedahke maahta sjïdtedh vihkeles areaalh eah dan jïjnjem åtnasovvh jallh eah gåessie gih vielie åtnasovvh.
Dellie jillieskuvlh edtjieh maanagïertelohkehtæjjide saemien maahtoem vedtedh.
Dellie jis musigkem goltelin gosse guelpesne lïegkestin.
Dellie jïjtje veeljie gïeh dah åadtjoeh bievnedh.
Dellie kaanne dah njoelkedassh ovmessie laantedigki gaskem jeerehtse.
Dellie leahpam åådtje maam gohtje jollemaaksovevihtiestimmie apotehkesne gosse daalhkesh åasta mij jollemaaksovevaarjelimmesne.
Dellie leam teaterisnie orreme.
Dellie leara toelhkestidh dam maam gåvla jïh åehpies sjædta dej orre tjoejeguvviejgujmie.
Dellie learohkh jïjtje veeljin: tjåervie, ovmese måarah, fijfere jallh baarve.
Dellie maa eejhtegh böötin maanide veedtjedh.
Dellie maa hijven goltelidh gosse soptsesti.
Dellie maa hijven gosse almetjh maehtieh Jupmelen gieriesvoetem damtedh.
Dellie maa nåake domtoe.
Dellie maa sjïehteles dam govledh gosse Lopmenaestie Bïenjedaelesne.
Dellie maahta evtiedidh dah cellejeatjahtehtemh laahpehtidh jallh vuertedh jïh vuejnedh jis dah jeatjahtehtemh jïjtje sjïdtehtidh.
Dellie maahta maam deahpadamme dåapmestovlesne pryövedh.
Dellie maahta raeffesne gåetesne tjahkasjidh jïh ussjedidh guktie edtja jarkoestidh.
Dellie maahtah aelkedh govlemeabparaatem nuhtjedh byjresisnie vielie gijjine, vuesiehtimmien gaavhtan barkosne jallh stuerebe sosijaale tjåanghkojne.
Dellie maahtah dagke saangerdidh maam jeahteme jallh dorjeme.
Dellie maahtah raerieh jïh tipsh åadtjodh guktie byörh vielie darjodh.
Dellie maaje eejhtegidie bööresåvva akten soptsestæmman kontovresne jallh gåetesne.
Dellie maanah aaj desnie gyrhkesjeminie.
Dellie maanah aelhkebe lierieh.
Dellie maehtebe buerebe guarkedh dejtie baakojde hijven jis maehtebe ”dej duakan” jaksedh, Gaski boejhkeli.
Dellie maehtebe ietnien gïelem soptsestidh gosse juvlehtimmiem, maanide kristeme jallh gyrhkesjimmiem.
Dellie maehtede aelhkebelaakan goerkesem åadtjodh jïh slyöhpede almetjh båajhtode guarkoeh jïh nåake heannadimmieh.
Dellie maehtieh gåatan vuelkedh jïh maanaj gïelem, kultuvrem jïh identitetem nænnoestidh.
Dellie mammografijeguvvieh lissine vaalta jïh aaj ultratjoejine goerehte.
Dellie meehtin aalkovistie lïeredh.
Dellie minngemes aejkien aaj vihth noerhtene Helgelaantesne.
Dellie naavlehtahkem lååtjme.
Dellie njaelkies goervh jïh bearkoeh bïssin.
Dellie numhtie aalka soptsestidh.
Dellie numhtie noerh fïerhten aejkien meatan gosse skylleme-maanah tjåanghkenin.
Dellie nyjsenæjjah tjuerieh maanide guedtedh.
Dellie nïejth garmarigan gosse Plassjen åålmege sotnem aaj gærhkose bööredi.
Dellie nïejth veeljesovveme, åadtjoejægan Fylhken gaahtjemasse vuelkedh.
Dellie nöörie vaeresne mïnnedh jïh båetedh håalodh.
Dellie orre cellepryövenassese gohtje.
Dellie pryövenassem tsïnnen bijjemes bieleste vaalta.
Dellie pråvhka cancere aalkovisnie orre jïh båehtjierdimmie maahta aelhkebe sjïdtedh jïh vaenie lissiehdåårresinie.
Dellie pråvhka cancerem aareh stadijumesne årrodh jïh båehtjierdimmie maahta aelhkebe sjædta vaenie lissiehdåårresinie.
Dellie pråvhka goerehtimmie ultratjoejine aalka jïh dan mænngan mammografijine jis daarpesje.
Dellie rööpses gïevege vååjnoe gosse tjaalah ”buvviejim” (buvvedh I) vuj ”bijriejim” (bijredh I).
Dellie skïemtjije edtja saehtemem åadtjodh sjïerehealsoedïenesjasse.
Dellie soptsestin guktie Jupmele mijjen eatnemem sjugniedamme jïh guktie saemieh eatnemem vaarjelieh.
Dellie stoere staarese vöölki, sæjhta lohkedh hearrine sjïdtedh.
Dellie tjeeli.
Dellie tjirkijebolaage reaktam åtna daejredh maam daarpesje guktie maahta vuarjasjidh jis reaktam maaksose åtna.
Dellie tjoerebe ussjedidh guktie maehtebe maanide eevtjedh.
Dellie tjoerebe voenges, nasjonaalen jïh globaalen ussjedidh jïh gïetedidh.
Dellie tjoerh ånnetji tjaeledh mij dåeriesmoere lea, gïen bïjre lea jïh guktie maanavaarjelimmiedïenesje maahta dejnie almetjinie gaskesadtedh.
Dellie tjoerijægan eensilaakan laavlodh.
Dellie tjoerim goerehtalledh mannasinie dah eah maam saemide darjoeh, jeenebe goh naan jupmeleheevehtimmiem jaepesne.
Dellie tjuara dejnie pryövedh, juktie vihkielommes maana jåvka.
Dellie tjïelte edtja dagkeres åvtes-gïehtjedimmien darjodh.
Dellie tjïeltem beavna, man dïedtem tjaangedæjjatoelhki åvteste åtna.
Dellie voestes aejkien gaavnesjin.
Dellie vueptiesti guktie aehtjeben mojhtesh aelhkebe gelkieh.
Dellie vïerrebe.
Dellie åasam frijje, dïhte sæjhta jiehtedh daalhkesesïelte jïjtje åasam sjæjsjele.
Dellie åssjalommesh”baajneme”, jïh dellie tjihtesidie buerebe guarkam.
Dellie ”prieviegielevadtesem” darpesjh utnedh jih daam pastors-/ gärhkoetjåangkoste maahtah dängkodh.
Demense abpe fuelhkiem sjugniehtåvva.
Demense ahkedh orre haestemh buakta dejtie mah dam dååjrieh, jïh vihkeles daajroem utnedh daan tsiehkien bïjre.
Demense akte almetjeskïemtjelasse jïh vielie goh 70 000 almetjh Nöörjesne demensem utnieh.
Demense akte dïejvese jïh raaktan ij akte skïemtjelasse rïektesisnie.
Demense akte ektie dïejvese jieniebidie joekehts skïemtjelasside.
Demense akte mijjen stööremes haestiemijstie almetjehealsoen sisnjelen, jïh vihkeles vielie daajrojne skïemtjelassen bïjre.
Demense akte tjåenghkies dïejvese jieniebidie skïemtjelasside aajlesne.
Demense ij jïjtsistie darjoeh datne vuejemeleahpam dassh.
Demense lewylegemerigujmie båata skaaraj gaavhtan aajlaskïeresne jïh aajlan gïengielåbpoe bieline.
Demense maahta akte dagkeres diagnovse årrodh.
Demense maahta dåeriesmoerh vedtedh heannedimmieh veesmedh, jis jïjnje heannede seamma aejkien.
Demensedåehkie, dåarjoegïetedæjja jïh jeatjah tjirkijh tjïelti åvteste byöroeh tjïelkebe stillemem utnedh soptsestidh mah såarhts reaktah fïereguhte årroje åtna nasjonaale laaki mietie aalkoe-almetji jïh unnebelåhkoej bïjre.
Demensen mohte, dle båehtjierdimmie dagkaridie skïemtjelasside gååvnese.
Demenseplearoeh dåemiedimmie Jienebh skïemtjelassh maehtieh såemies dejstie seamma skïemtjelesvæhtijste vedtedh goh demense, bielelen daate sæjhta jiehtedh almetje demensem åtna.
Demenseplearoeh skïemtjelesvæhtah maehtieh aaj sjïdtedh goh lissiedåårresh bådtjiste.
Demenseskïemtjelasse sæjhta daamtaj stoerre jarkelimmieh sjugniedidh dan almetjasse mij demensem åtna jïh dan lïhkemes fualhkan.
Demenseskïemtjelassesne jarkelimmieh aajlesne sjugniehtuvvieh.
Demensevæhtah sijhtieh skaaran stoeredahken mietie jeerehtidh, jïh gusnie skaara sjugniehtåvva aajlesne.
Demensine jieledh Demensem åadtjodh stoerre jarkelimmieh jieliedisnie sjugnede.
Demensine sæjhta ånnetji ånnetji dåeriesmoerh sjïdtedh mujhtedh jïh guarkedh maam mubpieh jiehtieh, joekoen gosse jeenjesh stïeresne jïh jienebh seamma tïjjen soptsestieh.
Demokratije Lissiehtamme gellievoete jïh individualiseradimmie daerpiesvoetem vadta demokratijegoerkese, joekehtsvoetem seahkaridh jïh positijve mïelh ektesne jieledh ektievoetesne.
Dennie Kallen jïh Jovnevaerien [Offerdaelen]“Fjellalmoge husforhørs“-gærjan mietie 1880-taalleste, sov eejhtegh ligan veassohkh.
Dennie Staateraerie ektiedimmesne leah staateministeren jih EU-n ministerekaanslije.
Dennie Strådaelesne Sveerjen bielesne lij Aantan båarasåbpoe vïelle adtjegh röönjeme dam sijjiem Heggøyam, Strådølan johken baalte.
Dennie aktene bielesne dle dejtie gaarmerde ihke dah Jupmelem ohtsede, dennie mubpene bielesne dejtie laajhta ihke dah aktem vihties jupmelesvoetem tjuermieh mij lea aktene teempelisnie.
Dennie deepartementesne maahta gellieh staateraerih gaavnesjidh badt barre akte deepartementeåvhtege.
Dennie faarosne lin aaj jeatjah maadtoeladtjh jïh åahpetjh.
Dennie filmesne Lawra jïh Sara Marielle soptsestigan guktie dej ietniegïeligujmie.
Dennie firhne deepartementen ståvroesne gååvnesjie akte jallh golme åvtekh, akte dejstie lea deepartementen åvhtege.
Dennie guvvesne aehtjebe krivviem gïehtjedeminie.
Dennie gærhkoegærjesne tjåadtjoeji “Slïekte satnem sujhti“.
Dennie gærhkoegærjesne, læstoen vuelielisnie sov nomme lij gusnie aaj dïhte mïerhkeleahpa “Saemienïejte“ lij gåvnjan.
Dennie gærjesne maehtebe ovmessie tjihtesh / dikth lohkedh.
Dennie jielemeveasoen barkosne leah jijnjeb destie gaarmanäjjiste seamma guktie dah minngemes jaepine jeatjadehteme.
Dennie latjkosne Arneren, Thomassen Bullen jïh dej mubpiej gaskemsh hov vuesiehti guktie Thomassen Bull lij rååresjamme dej mubpiejgujmie, jïh dovne aaj stïlleme jïh krïebpesjamme guktie sïjhti utnedh dennie barkosne.
Dennie maam gohtje jollemaaksovedatabsesne, mij staaten sïelte Apotekens Service AB gïetede, gaajhkh åastemh registreradidh jollemaaksovevaarjelimmesne.
Dennie noerhten laantine ij daarpesjh kåarhtem vuesiehtieh.
Dennie nuelesne medtielaakan maaksovh lea dan byjjes hoksesne jïh privaate hoksevedtiejinie mah latjkoem laantedigkiem utnieh.
Dennie rereenassekanslijesne leah Staateraerijegietedalleme, deepartementh jih Reerenassensuerkie Reerenassekanslije bijre 4500 barkijh åtna, destie bijre 200 politijkejste buekteme barkijh.
Dennie rijhkebiejjesne bijre 45% nyjsenäjjiste jih garmanäjja bijre 55%.
Dennie saemien siebriedahkesne jïjnjh ovmessie siebriedahkevuekieh.
Dennie Østpåmoesne joe gååvnesin gööktedaalteses dïmperegåetie jïh fievsie.
Desnie Astrid prïhtjegem böörie jïh soptseste.
Desnie CDem ”Tjïjhtje tjaebpies” darjoejin.
Desnie Mattisen jiekie Samuel kristesovvi.
Desnie Saemien Gærhkoeraerien kuvsje, edtjin lïeredh guktie åvtoehkinie barkedh.
Desnie Sylvia Sparrockinie ektine barkeme.
Desnie aaj tryjjes prïhtjhgåetie.
Desnie aaj åårgelem göökte åålmeginie spealede.
Desnie akte energijegaaltije, mikrofovne, forsterkere jïh høytalere.
Desnie bijpeleteksth saemiengïelesne.
Desnie båeries sïetere gusnie Plassjen laedtieh dej beeli buvviem gåatoehtin.
Desnie bïevnesh dej maaksovigujmie gaavna.
Desnie edtjieh gaajhki saemiej gïeligujmie barkedh jïh gaajhkesidie viehkiehtidh mah sijhtieh saemiej gïelide nænnoestidh jïh vaarjalidh.
Desnie gaskem jeatjah juvnehte tjïelte byöroe öörnegh tseegkedh juktie salkehtimmiem jïh dåarjedimmiem hoksedh almetjdie demensine, jïh lïhke fuelhkie byöroe faalenassem åadtjodh dåarjedimmien bïjre.
Desnie gellie almetjh håaloejin.
Desnie gellie nyjsenæjjah barkeminie.
Desnie gie-akt bovtsem spaenjien nille tjaalehtjamme.
Desnie gusnie kultuvrh gaavnesjieh, desnie aaj jarkelimmieh sjïdtieh.
Desnie gïelebarkijh vaestiedin guktie gulliegïelem vaarjelidh!
Desnie gïelebarkijh ”nïekedin” guktie gulliegïelem vaarjelidh.
Desnie hearra, Marja jïh Lajla Krïhke Danielsen Lifjell, dehtie dajveste Mo vuertieminie.
Desnie libie gaajhkesh Jupmelen guvvesne sjugniedamme seamma aejlies aarvojne.
Desnie lin medtie göökteluhkie åarjelsaemieh dovne Sveerjeste jïh Nöörjeste jïh dovne aaj njielje vielie nïejth Dalarnijste.
Desnie maahta daamhtah viehkiem jïh raeriem dallah åadtjodh.
Desnie maahta dej dïenesjigujmie viehkiem åadtjodh:  Soptesedåarjoe, mij lea soptsesedïenesjetoelhkestæjjah lea persovneles gaskesadtemedåarjoe bïeljelimmine mah ovvihties jïh gïerve damtedh.
Desnie maahta dej dïenesjigujmie viehkiem åadtjodh:  Teletoelhkh gïeh gïerve baakoeh jïh jiehtesh toelhkestieh jis dåeriesmoerem åtna govledh jallh guarkedh maam jeahta.
Desnie maehtieh akte eevre ovvåajnoes unnebelåhkoe årrodh.
Desnie stoerre tjåanghkoe dejtie gie åarjelsaemien ööhpehtimmesne.
Desnie tjaalasovveme guktie edtjh darjodh gosse edtjh dam programmem åadtjodh jïh utnedh.
Desnie tjåådtje magkeres ulmieh byjjesfaamoeh dan sov barkoesne edtja utnedh jih maan jijnje beetnegh daarpesje nuhtjedh.
Desnie vååjnin aaj derhviegåetieh jïh låavthgåetieh.
Desnie åadtjoejin digkiedidh, soptsestidh jïh jïjnjem lïeredh.
Destie 55,9 prosenth veeljemistie sjidtieh , mah nööjhkieh.
Destie aaj kultuvrelle joekehtsh sjïdtieh dej ovmessie saemien dajvi gaskem.
Destie abparaate unnebe sjædta jïh såemies akustiske aevhkieh vadta gosse høytalere lea bieljieraejkesne.
Destie båata barkijh edtjieh toelhkem nuhtjedh, jis daerpies, gosse edtjieh datnem bievnedh.
Destie båata dah geervh åålegh edtjieh ussjedidh maam lea dutnjien bööremes jïh guktie dutnjien sjædta gosse maam akta sjæjsjalieh.
Destie båata dah åålegh edtjieh voejhkelidh dåeriedidh maam maanakonvensjovnesne tjaaleme.
Destie båata datne reaktam åtnah bïevnesh jïh åssjelh ohtsedidh, åadtjodh jïh dejtie dåastodh.
Destie båata ij oktegh åadtjoeh datnem båajhtodåbpoe enn jeatjah gïetedidh.
Destie båata maahta dovne öövteben asken sæjjasadtjem aktene apotehkesne jïh daan asken sæjjasadtjem jeatja apotehkesne faaleldahkine åadtjodh.. Dah göökte vaaroeh maehtieh ovmessie åasah utnedh.
Destie dïhte persovne maahta åtaleme jïh dööpmeme sjïdtedh.
Destie hov nïejth madtjeldigan, gosse noeri gaahtjeme ”UKM” joe orreme.
Destie hov åejjieh sæjloejin.
Destie jaepeste 1960 lea Sveerje meatan orreme jienebi dejstie FN-nen raeffievaarjelimmie barkoejne.
Destie maahta sjïdtedh Sosiaaleståvroe hoksebarkijidie bæjhkohte Healsoe- jïh skïemtjehokse dïedtemoenehtsasse, HSAN.
Destie maahta sjïdtedh tjuara guhkebe vuertedh.
Destie tjïelkes guvvie sjædta seamma aejkien vuelebe gadtjijhdosem åtna.
Destie unnemes biehkine tjïelte edtja dov maaksovenuepiem ryöknedh.
Destie vaalteme lij Nils Thomassen Bull, gie vååjni barre goh lij dan dåehkien naestine, gie lij krïebpesjamme 12 kråvnah biejjien (84 kråvnah våhkoen) jïjtse jïh jïjtse fuelhkien åvteste.
Destie vååjnoe barre goh Nils Bull lij fuelhkine ektesne bovtsigujmie juhtieminie.
Diagnosisteradimmie lea joekoen vihkeles dan åvteste: 1.
Diagnovse aktem buerkiestimmiem vadta guktie almetjinie.
Diagnovsem åadtjodh Almetjh gaajh joekehts fearadieh gosse demensediagnovsem åadtjoeh.
Dialogen jïh ektiedimmien tjïrrh edtja maanide dåarjodh govlesadtedh, meatan, goltelidh, guarkedh jïh mïelh sjugniedidh.
Diedte demenesesuerkien åvteste lea Aejliesvoeten departemeenten luvnie/Departementet for sundhed, mij demensestrategijen sjïehtesjimmiem bæjjese fulkie tjïelti jïh byögkeles sujhtemen (Sundhedsvæsenets) barkosne.
Diedtedajvi jielemeveasoeh desnie lea åesijstimmiebarkoe jih entreprenörebarkoe,,gaahtjemef aamoe jih aaj reaktoe sjiehteles marhnah jih aaj daerpies fåårskerdimmie jih innovasjovne.
Dievhtieh aaj baakoeh/ aamhtesh dejnie gåaroes daablojne mah datne tuhtjh vihkeles veeljemegæmhposne.
Dihte gie ij naan gieleleahpam åadtjome, dihte aaj gärhkoeståvroem bieljele.
Dihte jeatjadehteme kriepesje, rijhkebiejjie edtja seamma nännoestimmiem göökte tjåahkoem utnedh.
Dihte jyllebe nännoestimmeåårgane lea leenedigkieh – jallh lihkesåejvie.
Dihte jyllebe nännoestimmie åårgane lea tjieltemoenehtse.
Dihte laavenjasse stoerre kriepesjem daarpesjh dennie FN-esne jih aaj lihke ektiedimmie barkoem dej jeatjebie lihkesdajvi åårganisjovni gujmie, eejnegi laantide jih dam sivile ektuviekij mah bijre jarkan eatemisnie .
Dihte lea jeatjhligkie jih bueriedehteme barkoe dennie reerenassekaansliesne goh reeremen beetnevierhtie, barkoeåejvien guhtjelassh, maahtoedimmiejielemem, it-diedte, gärjagåetieh, våarhkoeh jih diarierh, jih aaj bievnesjimmie jih gaskestalleme.
Dihte politijhken ektiedimmiebarkosne lea vierhtedimmie jih aaj sijhtemem guktie dam jaksedh guktie dynamiske övtiedimmie jih Noerhten maahtoedimmie jih gaahtjedimmiefaamoem bäjjoehtidh.
Dillie goh Kristina maanine lij, dillie Parisesne mïnni jïh Matias jis lij Chicagosne.
Diskrimineringeålmese bæjhkoehtidh Datne maahtah Diskrimineringeålmese (DO) bæjhkoehtidh jis datne dåårjehth gïem akth datnem nåakelaaken dåastoehtamme tjoelen-, etniske gorreldihkie-, religijovnen-, jallh jeatja jaahkoevåajnoen-, aalteren-, funksjovneheaptoen-, jallh seksuelle bielien gaavhtan j.v.
Diskrimineringsombudsmannen/Diskrimineremesaadthålma, DO, diskrimineeremen vööste barka.
Dle dïhte öörnege meeksi 5 kråvnah asken maaksojne aktene aarpijasse.
Dle mijjieh staarese vööjimh, gusnie mov vïelle Maahkem gaavnedimh.
Doehtehth njammide jaabnan Nyjsenæjjan njammah ij leah jïebne konsistense.
Doelteme saelhtietjaetsiem jallh njueniesprejje gosse snoelken Jis maana snoelken maahta doelteme saelhtietjaetsiem njuanan gååjhkestidh, mestie snoelkem laehkiedidh.
Doelteme saelhtietjaetsiem maahta apotehkesne åestedh.
Doesth tjïelke njoelkedassh bïejedh alkohovleåtnoen bïjre.
Doh ellen jeanatjommesh gujht nåakebelaakan guvlieh gosse båarasåbpoe sjidtieh.
Doh ellen jeanatjommesh mah viehkiem åadtjoeh maanavaarjelimmeste viehkiem gåetesne åadtjoeh guktie maanah jïh eejhtegh maehtieh ektesne jieledh.
Doh ellen jeanatjommesh tuhtjieh aelhkebe sjædta gåajhtsedidh gosse mubpieh soptsestieh gosse haarjeneminie dej orre tjoejeguvviejgujmie mejtie govlemeabparaate vadta.
Doh goerehtimmieh mah leah dorjesovveme jeerehte læjhkan dovne hammoedimmien jïh illedahken bïjre.
Doh gåatomedajvh mah jeenjemes åtnasuvvieh jïh mah iemielaakan leah bööremes vaarjelamme stoerre lopmeveahkaj jïh jïengedimmien vööste gaskoeh jïh seenhte daelvien (daelviegåatome I), leah jeenjemes tsavtseme gåetijste jïh infrastruktuvreste 1 kilomeeteren sisnjelen (figuvre 4.8).
Doh hïejmelaantedigkie orre medisijnen vuarjasjimmien åvteste maaksa.
Doh jeanatjommes båatsoesïjth daelviegåatomem utnieh goh unnemes gåatome.
Doh joekehts tjïelth jïh aaj dah mah leah tjirkijh dej nasjonaale unnebelåhkoej åvteste unnebelåhkoelaaken nænnoestimmieh joekehtslaakan toelhkestieh.
Doh kaarhtevåaromh mah leah åtnasovveme maehtieh læjhkan hijven buerkiestimmiem vedtedh guktie tsiehkie lea 2018.
Doh vihkielommes barkoesuerkieh leah govlemem salkehtidh jïh (re) habiliteradimmie govlemeheaptoes almetjijstie.
Doh voestes demensevæhtah Mojhtese Dïhte sïejhmemes demensevæhta lea mojhtese geahpene.
Dohkh diekie vaarri, iktesth eadtjohke barkeminie.
Domtoe goh Vaajmoe iktegisth gååvnesamme.
Don aejkien stoere sårkoe juktie noere voelpe sealadamme.
Dotkeme jïh tjïelke daajroe fååtese sujhtemen jïh hoksen bïjre saemide jïh inuihtide demensine, men dovne Såevmesne, Nöörjesne, Sveerjesne jïh Kruanalaantesne såemies Daate reektehtse konklusjovnh jïh raeriestimmieh dåehkiebarkojste iktede dennie voestes noerhtelaanti konferansesne aalkoe-almetji jïh demensen bïjre.
Dotkeme vuesehte dajve gusnie bovtse tsavtseme sjædta maahta joekehts stoeredahkem utnedh dejtie ovmessie såarhts skilkemedahkojde eatnamisnie, goh gåetieh, geajnoeh, høyspentledningh, tjaetsiefaamoevierhkieh, bïegketurbijnh, gruvah jïh vielie.
Dotkeme vuesehte dejnie fuelhkine gusnie tjïelke njoelkedassh alkohovlen bïjre utnieh, noere vaenebe jïh vååregåbpoe jåvka.
Dotkeme vuesehte govlemejarnge 6 -8 våhkoeh daarpesje tjoejeguvvine haarjanidh.
Dotkijh viermesne fysiske jïh digitaale tjåanghkoeh utnieh juktie dotkemedaerpiesvoeth digkiedidh, illedahkh juekedh jïh laavenjostoem tseegkedh.
Dov audiograafe maahta datnem bïhkedidh naemhtie guktie datne aelhkebelaakan guarkah maam daarpesjh.
Dov audiograafe sæjhta datnem viehkiehtidh dam abparaatem gaavnedh mij bööremes dutnjien jïh dov govlemeteehpemasse sjeahta.
Dov daerpiesvoete viehkeste dïhte mij nænnoste magkeres viehkiem maahtah åadtjodh.
Dov dåaktere jallh dajvesåjhtere maehtieh aaj datnem viehkiehtidh tjïeltem gaskesadtedh.
Dov dåaktere jallh skïemtjesåjhtere maehtieh vielie bïevnedidh mah nuepide gååvnesieh hïejmeskiemtjehoksem dov daerpiesvoeteste öörnedh.
Dov eejhtegh lea akti vyöki dïedte datnem eeledh jïh evtiedidh.
Dov eejhtegh åadtjoejægan datnine raeriestidh, mohte ij gossege dov åssjeli bijjelen reeredh.
Dov eejhtegi dïedtem dov bïjre utnieh.
Dov eejnegen nuepie hoksejarngem veeljedh abpe Sveerjesne.
Dov geelle, gåmma jallh jeatja lïhkesadtjh maehtieh dåeriedih jis datne dam sïjhth.
Dov hoksejarngem gaskesadth jis sïjhth vielie bïevnesh maaksovemierien bïjre åadtjodh.
Dov laante edtja dam geehtedh.
Dov laante edtja gaajhkem maam maehtedh guktie datne maahtah dam darjodh.
Dov laanten dïedte lea dovne maana jïh geerve demtieh mah maanakonvensjovnesne tjaaleme.
Dov lea aaj reaktam dagkeres nænnoestimmiem laejhtedh.
Dov lea dïedte dåakterasse bievnedh dastegh vienhth datne ih leah vielie akte jearsoes bïjlevuejije.
Dov lea iktesth reaktam dam njyöjkedh.
Dov lea reakta syökedh maam sïjhth, eevre jalhts dam maam datne sïjhth syökedh ij tjåadtjoeh dejnie dov tjïelten vïhtesjimmesne.
Dov lea reaktam dam viehkiem åadtjodh guktie maahtah buerie jieledetsiehkieh dov hïejmesne utnedh jallh jeatja vuekine jïjtjeraarehke jielemen jïeledh.
Dov lea reaktam dov våajnoen vedtedh dïsse maam viehkiegïetedallije våålese tjaaleme gïehtjedimmien doekoe eannan nænnoestimmien vaaltasåvva.
Dov leah reaktam daerpies baeniehoksese jalhts ih leah baeniehealsoegïehtjedimmiem dorjeme.
Dov medisijnen daarpoeh dåaktere vuarjesje.
Dov medisijnen daarpoeh nænnoestieh Gåessie hoksem jeatja laantedigkesne ohtsedh dov medisijnen daarpoeh mah nænnoestieh gåessie hoksem åadtjoeh.
Dov prieviegielem tjoeverin skiereden 14b:n åvtelen utnedh.
Dov reaktah maanakonvensjovnesne juhtieh jilhts dov mïelen vöösten sïjse steegkieh.
Dov syökemem viehkiem åadtjodh edtja dellie seammalaakan gïetedidh goh tjïelten årroji syökemh.
Dov syökemem viehkien bïjre ij tjoerh tjaaleldh årrodh.
Dov tjïelten vyörtegsvoetetjirkeme maahtah ussjedidh luhpiedimmie dutnjan lea.
Dov voeresårromesijjie lea dov hïejme jïh dah barkijh edtjieh dov privaate jielemem krööhkedh.
Dovne Nordland Teater, NordTrøndelag Teater jïh Cecilia Persson Åarjelh-saemien Teateren ektesne barkeme.
Dovne aajhterh båatsoereakteste, jeatjah reakta-aajhterh jïh åejvieladtjh dïedtem utnieh areaalide gorredidh.” Maadthlaaken § 108 dïedtem vadta staateles, regijonaale jïh tjïelten åejvieladtjide saemien kultuvrem, jielemeåtnoem jïh siebriedahkejieledem krööhkestidh  1 Doh 40 prosenth Nöörjen areaaleste mah leah saemien båatsoedajve, dajvh feerhmieh mah åajvahkommes leah laantebårran, eatnamasse, ålkoejieliedasse jïh båatsose reguleradamme (LEÅB-dajvh).
Dovne aajhterh båatsoereakteste, jeatjah reakta-aajhterh jïh åejvieladtjh dïedtem utnieh areaalide gorredidh.” Maadthlaaken § 108 dïedtem vadta staateles, regijonaale jïh tjïelten åejvieladtjide saemien kultuvrem, jielemeåtnoem jïh siebriedahkejieledem krööhkestidh 1 Doh 40 prosenth Nöörjen areaaleste mah leah saemien båatsoedajve, dajvh feerhmieh mah åajvahkommes leah laantebårran, eatnamasse, ålkoejieliedasse jïh båatsose reguleradamme (LEÅB-dajvh).
Dovne barkijh åålmeginie jïh eejhtegh/dah mah eejhtegi åvteste, faadterh jïh slïekth hïejmesne jïh voengesisnie dejnie saemien jaahkoeøøhpehtimmine gïehtelieh.
Dovne bæjhkoehtimmie Sosijaaleståvrose jïh Sosijaaleståvroen sjæjsjalimmieh leah byjjes tjaatsegh mah gaajhkesh gïeh sijhtieh maehtieh lohkedh.
Dovne eejhtegh jïh barkijh tjuerieh krööhkestidh maanagïerte siebriedahkemandaatem jïh aarvoevåaromem åtna mij lea maanagïerten barkoe gïetedidh.
Dovne ellies nyjhkeme jïh dagkeres mah lea biehkine nyöjhkeme.
Dovne gåetesne jallh gusnie årroeminie.
Dovne healsoe- jïh hoksedïenesjh jïh jïjtjevyljehke siebrieh faalenassh utnieh.
Dovne laantedigkie jïh tjïelte dam öörnieh.
Dovne lustes jïh tjaebpies guvvieh aaj hijven, Anita jeahta.
Dovne njaalmeldh jïh tjaaleldh laejhtemh goerehtidh Maahta dovne ringkedh jïh seedtedh tjaaleldh laejhtemh skïemtjijemoenehtsasse.
Dovne nöörjen jïh saemien mubpielearohkh irhkeminie.
Dovne saelhtesne jïh stoerelihtesne laavkoejin, stååkedin jïh murriedin.
Dovne skuvlh, tjïelth jïh naasjovnalen åajvohkh edtjieh dah naasjovnalen pryövoeh nuhtjedh guktie dah bïevnesh learohkij lïeremen bïjre åadtjoeh.
Dovne sovhte jïh bieljieovleme sïejhme infeksjovneskïemtjelassh maanine.
Dovne tjïelten nuelesne, privaate jallh frijjebarkoedåehkijste.
Dovne vaeresne jïh skåejjesne jïh gaajhkene lehkesne gogka sov bovtsh leah.
Duasta jïjtsh åssjalommesi bïjre tjaeledh.
Dygnen mietie jienebe jovkemem daarpesje enn veanhta, vuesiehtimmien gaavhtan akte jaepien båeries maana medtie akte lïjhterem daarpesje.
DÅAHKAH SOPTSESTIEH Laavadahken maanah åadtjoejin aejlies gærjeste govledh.
Dåaktere aalka prostatam damtedh soermine maadthtjåelesne.
Dåaktere beavna pryövenassen resultaatem dan mænngan.
Dåaktere edtja dutnjien soptsestidh skïemtjelassen bïjre jïh sjyöhtehke båehtjier-dimmien jïh dåarjoen bïjre.
Dåaktere eensilaakan njammide gaajesje jïh vierhtede jis mammografijegoerehtimmiem edtja darjodh.
Dåaktere jallh tsegkietnie maahta pryövenassem vaeltedh ovmessie vuekine.
Dåaktere jïh jeatjah legitimeereme barkijh dïedtem utnieh journaalem tjaeledh.
Dåaktere maahta aaj pryövem jeatjahtehtemistie vaeltedh.
Dåaktere pråvhka vaestiedassem laboratorijumeste åådtje tïjjemieresne, akte jallh göökte biejjieh.
Dåakteren dïedte lea datnem vaarnoehtidh jis satne veanhta datne ih vielie maehtieh vuejemeleahpam utnedh.
Dåakterh, skïemtjesåjhterh jïh jienebh nænnostieh jis maahta sjïere sujhtemem åadtjodh jallh ij.
Dåape, skylleme, provre jïh krobpesjimmie aaj vihkeles heannadimmieh, gusnie abpe stoerrefuelhkie jïh sliekte leah meatan.
Dåarjoe vadtasåvva juktie govlemeabparaatem orresistie skååffedh gosse unnemes 6 jaepieh vaaseme mænngan lihtsege dåarjoem åadtjoeji govlemeabparaatese, jïh a) govlemeabparaate ij vielie hijvenlaakan fungeredh, jïh åasan gaavhtan ij leah naan måane dam dåvvodh, jallh b) lïhtsege orre govlemeabparaatem pryöveme jïh dïhte lea vuesiehtamme satne aktem sagke buerebe govlemefunksjovnem åådtje 2.
Dåarjoehtæjja lea akte faalenasse almetjidie mah viehkiem daarpesje mubpiej almetjigujmie årrodh jïh meatan årrodh kultuvrelle dååjresinie.
Dåarjoem åadtjodh viehkine årrodh maanan hoksese gosse dïhte hoksegoevtesisnie/skïemtjegåetesne.
Dåastove tjuara aaj guhkiem åvteli daejredh jis fiejlh vaajmoeklaffine åtna, reakasovveme vaajmoefïejlem åtna jallh klaffeprotesem.
Dåehkieh mah guhkiem laantesne orreme lea nasjonaale unnebelåhkoeh.
Dåehkieårromesijjiej ulmie leah dah årrojh edtjieh maehtedh jearsoesvoetem damtedh jïh dan gaavhtan ektievoete jïh ektiedimmie jarngesne tjåådtje.
Dåemiedimmie Maahta aaj jarkelimmieh sjugniehtovvedh dåemiedimmesne jïh persovnelesvoetesne, jïh geerve tsiehkieh maehtieh jijhtedh nåake dåemiedimmien gaavhtan.
Dåeriesmoerh abstrakte ussjedimmine Maahta geerve årrodh gaajhkh bielieh sov jïjtse ekonomijeste gïetedidh.
Dåeriesmoerh amma desnie guktie dulhtjestieh jallh daaroestieh.
Dåeriesmoerh mojhtesinie tjarke læssanieh, jïh jeenjesh dåemiedimmiem jarkelieh, jïh lïhkemes fuelhkie maahta tuhtjedh daate geerve sjædta.
Dåeriesmoerh sïejhme laavenjassh darjodh Fuehpies almetjh maehtieh smaave biehkieh åajaldidh.
Dåeriesmoerh vaaksjoehtimmine Iemie ovseekere årrodh mij biejjide lea, jallh maam edtja bovresne åestedh.
Dååjresh Kineste jïh Italienistie dam vuesiehtieh, gusnie suetie guhkebe jåhta.
Dååjresh jïh dååjrehtimmieh eatnamisnie maehtieh goerkesem evtiedidh eatnemen jïjtsevoetine jïh maanaj læstoem eatnemevierhtide vaarjelidh, biologijen gellievoetem gorredidh jïh meatan årrodh tjïrkes evtiedæmman.
Dååjresh kåanstine jïh kultuvrine maanagïertesne maehtieh betnie årrodh ektievoeten åvteste, meatan årrodh jïh jïjtse skaepiedihks barkoen åvteste.
Dåårrehtimmie- jïh maahtoehaestemh faatoes kontinuiteetem sjugniedieh dïsse mij edtja sujhtemem jïh hoksem åadtjodh.
Dæjman orre raerie tseegkesovvi: ”Åarjelsaemien maanagïerten viermie”.
Dæjpeles viehkie maahta viehkie årrodh hïejmesne goh bïssedh jallh maalestahkh sjïehteladtedh.
Dïenesje maahta åesehts årrodh jallh tjuara ånnetje maeksedh dan åvteste.
Dïenesje namhtah jïh datne maahtah tjeakoes årrodh.
Dïenesji bïjre syökedh ▪ Almetje maahta jïjtje syökedh tjïelten dïenesji bïjre ▪ Lïhke fuelhkie maahta syökedh jis luhpiedimmie gååvnese ▪ Akte nammoehtamme åelie maahta reaktam utnedh syökedh bielelen luhpiedimmie Almetjh demensine, seammalaakan goh gaajhkh jeatjebh, reaktam utnieh daerpies dïenesjh åadtjodh dovne tjïelteste jïh sjïerehealsoedïenesjistie.
Dïenesji bïjre syökedh  Almetje maahta jïjtje syökedh tjïelten dïenesji bïjre  Lïhke fuelhkie maahta syökedh jis luhpiedimmie gååvnese  Akte nammoehtamme åelie maahta reaktam utnedh syökedh bielelen luhpiedimmie Almetjh demensine, seammalaakan goh gaajhkh jeatjebh, reaktam utnieh daerpies dïenesjh åadtjodh dovne tjïelteste jïh sjïerehealsoedïenesjistie.
Dïhte Aajegen åejvie.
Dïhte Fylhken-ålman luvnie barka.
Dïhte Toamma Bientien sijjesne daelie gosse dïhte skïemtjes.
Dïhte aaj dan bïjre gihtjedh, ussjedidh, argumenteradidh jïh vaestiedassh ohtsedidh.
Dïhte aaj gosse goerehtimmiem dorje jis noere vaarjelimmiem daarpesje.
Dïhte aaj jis båehtjierdeminie vïrresiegkes medisijnine jallh kortisontabledtigujmie.
Dïhte aaj jis skaaram jallh skïemtjelassem åådtjeme jïh sæjhta maaksoem sov tjirkijebolaageste åadtjodh.
Dïhte aaj jïjnjem gïelepolitihken bïjre tjaaleme.
Dïhte aaj luhpie jis hoksem ohtsedamme remissehts.
Dïhte aaj seamma jis hoksem jeatjah laantedigkesne jallh regijovnesne ohtsede enn gusnie årroeminie.
Dïhte aaj soptseste guktie garmerdeminie jïh aavodeminie maadtoej åvteste.
Dïhte aaj staaren uvtemes almetjeveeljeme tjirkije, jïh staaten ååredæjja olkese.
Dïhte aaj viehkehte gosse goerehteminie guktie pianosne spealadidh.
Dïhte aelhkie jïh varki goerehtimmie maam mahte gaajhkesh maehtieh tjïrrehtidh.
Dïhte akte dejstie gïeh sijhtieh lïeredh ditnine gåarodh.
Dïhte akte læstoe lea dutnjien.
Dïhte akte tjetskehke lårhvan slibnehke gie dalla vualka veartasjidh.
Dïhte almetje lea tjïrrehtamme Hørselhemmedes Landsforbunden (HLF) lïerehtimmieprogrammem plïerehkidie.
Dïhte barre mojjehte gosse fuehpesne.
Dïhte byögkeles Daniel Mortensson jïjtse fuelhkine lij aaj meatan, dïhte gie tjarki saemiej reaktaj åvteste barkeme.
Dïhte daajra dejtie dåeriesmoeride.
Dïhte daamhtaj vïrre sjædta sædesne, gadtjesne jallh bejhkesne dan mænngan.
Dïhte daamtajommes dehtie stööremes krirreste båata, jïh tjïelteståvroen jienebelåhkoem sov duekesne åtna.
Dïhte dajve lij Gåebrien sïjtesne.
Dïhte dan gaavhtan dah vaestiedimmieh lea vihkeles gosse skuvlepolitihkem siebredahkesne digkiedidh.
Dïhte dan gaavhtan hijven jis gadtjeme goerehtimmien åvteli.
Dïhte dan gaavhtan njammide dan söökes guktie gïerve mammografijeguvvide viertiestidh.
Dïhte dan ovsïejhme joe evtiedamme cancerem aajhtsa gosse cellepryövenassem vaeltedh, mohte gujht deahpede.
Dïhte dan ovsïejhme pryövenasse vuesehte evtiedamme cancerem åtna.
Dïhte dan vihkeles jovkemem vadta voestes raejeste gosse infeksjovne aalka.
Dïhte dov bieljieh goerehte.
Dïhte dovne byjjes jïh privaate hoksesne jïh jis lea dåakterh, skïemtjesåjhterh jallh administratijveles barkijh.
Dïhte dååjrehtse ietnie, aaltoe, pryövoe measam bïhkedidh, mohte læjhkan onne Mavve dåeriesmoeride gyöntoe.
Dïhte dïenesje mij voeresidie viehkehte ovmessie aatigujmie, vuesiehtimmien gaavhtan laampatjoevkide jallh klaaseliejnide molsedh.
Dïhte edtja aaj våajnoes årrodh guktie maanagïerte orre maanajgujmie barkedh guktie dah åahpenieh jïh laavenjostoem jïh ektiedimmiem skuvline vaarjelidh.
Dïhte edtja aaj våarome årrodh vuartasjidh, vihtiestidh, reflekteradidh öörneldihkie vuarjasjimmie jïh soptsestalleme maanine jïh eejhtegigujmie.
Dïhte edtja sijjiem årrodh voejngenes dimensjovne maanagïertesne mij tjuara nuhtjedh våaroeminie dialåågese jïh gellievoetem seahkaridh.
Dïhte edtja våajnoes darjodh guktie maanah jïh eejhtegh meatan sjïdtedh soejkesjimmiebarkose jïh guktie maanagïerte dan pedagogeles barkoem vuarjasjidh.
Dïhte eelki barre akten jaepien juassah.
Dïhte ekstremeles ovdaamhtaj boernengåetietjeapohkecancerem evtiedidh dan aareh.
Dïhte europeijen skïemtjetjïrkemekåarhtem edtja dovne dåakteren luvnie jïh apotehkesne vuesiehtidh.
Dïhte geelle vöölki Jaepien 1897 juhti Anders Persson Kreutz Amerikese.
Dïhte gellie gærjah tjaaleme.
Dïhte gellie jaepieh ovmese aalkoealmetji gïeligujmie barkeme.
Dïhte gie jårremetjahkesem nuhtjie maahta sjïehtesjamme bïjline fealadidh.
Dïhte gie sijjiem åådtje voeres årromesijjesne reaktam åtna sov paarrebieline årrodh.
Dïhte gie sjeavohthvoetem meadta maahta dåapmestovlesne dööpmedh jallh jeatjah vuekine beadtasåvva reeremistie mij hoksem vååksjedh.
Dïhte gie stööremes daerpiesvoetem skïemtjehokseste åtna edtja voestesmearan dam åadtjodh.
Dïhte gohtjesåvva tjïelten åejvieladtjeraeriemaalle.
Dïhte gosse vuesiehtimmien gaavhtan jis  dåapmestovle, åklagare-, polijse-, kronofogde- jallh skaehtiereereme tsihkestahta daejredh jis sjïere persovne hoksesijjesne årroeminie sosialeståvroen raerie reakteles, sosijaleles jïh medisijneles gyhtjelassi åvteste bïevnesh daarpesje dan barkose transportstyrelsen/feelemeståvroe bïevnesh daarpesje naan sjïehtelevoetem pryövedh vuajemekåarhtem, traktovrekåarhtem jallh taksivuejijelegitimasjovnem utnedh bïevnesh daarpesje gosse edtja pryövedh jis lohkije tjuara jolleskuvleööhpehtimmiem orrijidh bïevnesh daarpesje reaktamedisijneles goerehtæmman.
Dïhte guvvieh sov båatsoeburrie-jielemen luvhtie vuesiehti.
Dïhte guvvieh vuesiehti, guktie almetjh maehtieh barkedh.
Dïhte hov vuesiehti båatsoeburrie saemieh lin, jïh Sigrid Valborg jis reakadi Kjerringvollenisnie Hessdaelesne.
Dïhte hov vååjni aktene plaeresne maam journaalijste VGesne lij tjaaleme goh lij aktem dejstie saemijste råakeme Lapland Villagesne.
Dïhte ij leah væhta mij akt båajhtode.
Dïhte ij regleradh jis hoksem edtja vadtasovvedh jallh mij hokside edtja åadtjodh.
Dïhte jaahkoeøøhpehtimmie mejnie åålmegh gïehtelieh, byøroe aktem laavenjostoem buektiehtidh maanagïertigujmie, skuvlh jïh skuvleeejehtallemeøørnegh.
Dïhte jaepie jollemaaksoveboelhkem gohtje.
Dïhte jeahta jeenemes seammalaakan gaajhki aalkoealmetji gïeligujmie.
Dïhte jis dah dam sijhtieh.
Dïhte jis sïjhti saemide viehkiehtidh, eevtjedh jïh nænnoestidh.
Dïhte joekehts symbovligujmie gïjkeste, naemhtie guktie vuajnah mejtie tellefovne, oksetsåahka jallh praedtiealarme mij ringkie.
Dïhte joekehtse dej göökte åejviej gaskem lea tjïelten åejvie lea tjïelten ståvroste veeljeme.
Dïhte joekoen væjkele, guktie amma gaajhkem maam sæjhta aaj maahta!
Dïhte journaalijste lij gidtjh råakeme dam Parisiennem Parisesne, jïh lij dovne krist´aehtjine dan maanese.
Dïhte juhtije dotkemeprojekte HALDI (2018- 2019) Upmejen universiteetesne Sveerjesne aajkojne åtna aktem voestes goerehtallemem darjodh, gaskem jeatjah man jïjnje lea dejstie joekehts neurodegeneratijve tsiehkijste saemiej jïh daaroej luvnie sveerjen bielesne Saepmeste.
Dïhte jïjnjem lohkeme jïh goerehtalleme.
Dïhte jïjnjh lïereme jïh tuhtji luste lij.
Dïhte jïjtjevyljehke jis sæjhta jollemaaksovedatabasesne meatan.
Dïhte kuvsje manne tuhtjem hijven.
Dïhte latjkoe hov vuesiehti dam.
Dïhte lea Juoiggiid Searvi´n åejvie.
Dïhte lea Läkemedelsverket mij nænnoste mah daalhkesh jeatjine åådtje målsodh.
Dïhte lea aaj åtnoeartihkelh mejtie maam gohtje viehkievierhtiekåarhtesne åådtje.
Dïhte lea baalhka dïenesjistie (jeenjemesh pensjovnh), baalhka sïeltijste jïh baalhka kapitaaleste ( v.g räntah, aktiemaakseme).
Dïhte lea barre dejtie gie skïemtjijem huksieh gïeh åadtjoeh sinsitnine soptsestidh skïemtjijen healsoetsiehkien jallh persovneles tsiehkiej bïjre.
Dïhte lea barre dïhte aelpemes alternatijve maam lea ellies subvensjovnereme.
Dïhte lea daesnie virusem aelhkemes dabrene jïh haasene.
Dïhte lea dan gaavhtan vihkeles privaate feelemetjirkemem utnedh mij maaksovh dåårje vuesiehtimmien gaavhtan feeleme.
Dïhte lea dorjesovveme aktede titaneimplantaateste maam gaalloemåaran sïjse opererede bieljien duekesne, jïh jïjtjehke govlemeabparaate mij bïejesåvva implantaatese.
Dïhte lea dïhte dåaktere maam Waran ordinereeme maam edtja bïhkedidh edtja dovsem unniedidh goerehtimmien åvteli.
Dïhte lea dïhte gie dïedtem åtna hoksen åvteste gie vierhtede gåessie maana maahta meatan årrodh jïh hoksen bïjre nænnoste.
Dïhte lea eevre daerpies barkijh maehtieh saemiengïelem jïh maahtoem utnieh saemien kultuvren bïjre.
Dïhte lea eevre daerpies jearsoes pedagogeles jïh administratijveles stuvreme maanagïerteaajhtere, maanagïerten pedagogeles åvtehke jïh maanagïerten barkijh maehtieh laavenjostedh.
Dïhte lea fïerhte persovne nænnoste jis aktem dejtie nasjovnell unnebelåhkojde govlesåvva jallh ij.
Dïhte lea gyhtjelasse maam barkoeåejvide jallh åejvieladtjide goh Sosijaaleståvroe edtja vaestiedidh.
Dïhte lea joekoen vihkeles jis båarasåbpoe.
Dïhte lea laaken mietie bielie healsoe- jïh skïemtjehokselaakeste.
Dïhte lea laanti dïedte datnem vaarjelidh narkotihkan jïh jeatjah drovgi vööste.
Dïhte lea mij tjïertide sæjhta identifieeredidh jïh ektievoetine damta.
Dïhte lea proteijne maam prostatareavsesne sjædta jïh boetje-goglenassem dåerede jïh destie spermijh jienebe svihtjieh.
Dïhte lea vuesiehtimmien gaavhtan dov skïemtjelassen bïjre, gïetedimmien bïjre jallh dov privateles tsiehkiej bïjre.
Dïhte lea åarjelsaemien kultuvre – jïh sïebriedahkefeestivaale jïjnjh konseertigujmie jïh vuesiehtimmiejgujmie.
Dïhte lij kaanne seamma sijjie goh Graftåsmo, mij lij gaertene Graftåsenen åelesne.
Dïhte lij maanabaelien bijjiedamme dajvine, Levaangkesne jïh Skognesne, gusnie altese fuelhkien daelvielaante lij.
Dïhte læstadijanen gåaskoe idtji sijjiem åadtjoeh åarjelsaemien dajvesne, goh noerhte- jïh julevsaemien dajvesne.
Dïhte lïeri joejkedh aerebi goh soptsesti.
Dïhte lïhke hoksegaskese maahta almetje healsoe- jïh skïemtjehoksebarkijstie årrodh, vuesiehtimmien skïemtjesåjhtere jallh psykolååke, jallh almetje administrasjovneles råalline.
Dïhte lïhke hoksegaskese maahta mij mesnie hoksen biehkide ektiedidh jïh gaskesealmetje årrodh jeatja biehkide healsoe- jïh skïemtjehokseste.
Dïhte maahta allergijen reaksjovnem årrodh jallh maana tjelmiem laarhkanamme jallh tjelmesne guermiestamme Ovleme lea kråahpen vuekie vaarjedidh.
Dïhte maahta askeste askese jeatjahtehtedh mij alternatijvese apotehkh målsodh.
Dïhte maahta cystam årrodh, dïhte sæjhta jiehtedh boejege mij tjaatsijes, jallh buerielaakan protneme njaltjan nuelesne.
Dïhte maahta hoksejarngesne, skïemtjegåetesne jallh privaaten dåastoevisnie årrodh.
Dïhte maahta telefovnine jallh mïnneminie årrodh.
Dïhte maahta vuesiehtimmien gaavhtan årrodh jis skïemtjehoksebarkijh laajhta seksuellen daaresjimmien jallh daaresjimmien åvteste.
Dïhte maahta årrodh daaresjimmie jallh seksuellen vædtsoesvoete.
Dïhte maahta årrodh unnebe dåeriesmoerijste geerve tsiehkide mestie skaarah sjïdteme jallh jaameme.
Dïhte maahtoe maam learohkh maehtieh jïh eah maehtieh lea dan daerpies jis maaahta daejredh gusnie lea daerpies sjïere råajvarimmieh aatskade.
Dïhte maam datne luhpiedimmesne moenh edtja dov åvteste maam darjodh, luhpiedæjja gohtjesåvva.
Dïhte maam gohtje ultratjoejestave mojhteleslaakan åenehks boelhketjem maadthtjåalan rijtie, jïh dåaktere måedtie minudth prostatam goerehte.
Dïhte maam kontekstualiseringe gohtje lea akte jïjtse sijjie teologijen sisnjelen.
Dïhte madtjeles.
Dïhte mij edtja åeliem åadtjodh, edtja tjaaleldh seamadidh satne lea åelielatjkoem jååhkesjamme, gie edtja åeline årrodh jïh mej laavenjassigujmie åelie edtja viehkiehtidh.
Dïhte mij lea seamma dejtie jeanatjommes tjïeltide, bielelen Oslo jïh Bergen, lea guktie dah leah öörnedamme.
Dïhte mubpie læstoe lea fualhkan, voelpide jïh barkoeguejmide, jïh daam læstoem maahtah olkese bietskiedidh jïh jueskieskåapesne jallh saernietaavlesne gævnjastidh.
Dïhte mubpie maahta ålkoestamme domtedh jis vaestedh: Ijje, ij lij mejtegh”.
Dïhte mïele mij jeahta saamastallije almetjh ellen bööremes sijhtieh saemien barkijh gosse healsoe- jïh sujhtemedïenesjigujmie gaskesedtieh lea ånnetji orrestamme urrebe dotkemisnie, mij vuesehte sjaavnjoe gïeleåtnoen bïjre lea individuelle jïh jearohke tsiehkeste.
Dïhte nasjovnale jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesje tjïelkeste saemien maanah jïh noerh reaktoem utnieh øøhpehtimmiem jïh tjaalegh jïjtse gïelesne åadtjodh (m. Gud gir – Vi deler, kapihtele 8).
Dïhte nasjovnale jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesje, Gud gir – Vi deler, lea gaajhkide kristeme maanide jïh noeride Dennie nøørjen gærhkosne, aaj saemien.
Dïhte nasjovnale soejkesje Gud gir – Vi deler, golme vuajnoeh åtna mah tjåanghkan sisveginie sjïdtieh aktene ellies jaahkoeøøhpehtimmesne.
Dïhte nomme Kreutz lij gellielaaketje baakoedamme (Krøytz, Krøyts, Krøits, Krøis, Kreys, Kryss).
Dïhte nænnoestamme Mia edtja Familieparkese juhtedh.
Dïhte nøørjen gærhkoe ij leah fearan1900-låhkoen aktem sjïere fokusem åtneme dejtie åarjelsaemide, dellie hearra åarjelsaemide tseegkesovvi.
Dïhte nøørjen gærhkoe lea byjhkeme dïhte kristedehteme Saemien eatnamistie lij akten vejtiestimmie- jïh koloniseringhistovrijen mieresne, gusnie «kristelesvoete nøørjesne» reeri.
Dïhte nøørjen staate lea dajvesne gøøkte almetjidie tseegkesovveme, nøørjen jïh saemien.
Dïhte orre tjïelteståvroe jïjtje tjïelten åejviem veeljie.
Dïhte pedagogeles åvtehke barkoem stuvrie gosse edtjieh soejkesjidh, tjïrrehtidh, vihtiestidh, vuarjasjidh jïh barkoem evtiedidh maanadåehkesne jallh daejnie suerkine mah edtja stuvredh.
Dïhte reereles åvtehke lea raerieålma.
Dïhte saemien siebriedahke aaj jïjnjem gaskesadta jeatjah aalkoealmetjesiebriedahkigujmie jeatjah laantine jïh veartenebieline.
Dïhte saemien soejkesje otnjegem vuesehte dan voenges soejkesjæmman, sjïehtedamme dejtie voenges tsiehkide, jïh sijjiem vadta ulmieh bïejedh dej bïhkedassi mietie soejkesjisnie Gud gir – Vi deler.
Dïhte seangkosne lïegkedeminie.
Dïhte sijjie gusnie edtjimh årrodh, ij lij seamma hijven.
Dïhte soptseste gïeli haestemi bïjre, vuesehte man åvteste tjoerebe orre baakoeh darjodh.
Dïhte soptsesti aehtjebe dan væjkele mojhtesh maanabaeleste saarnodh.
Dïhte soptsesti gïele vihkeles guktie sisvege maahta reaktoe sjïdtedh.
Dïhte stoerre tyjjestuhtjem mejnie maanam njåatsastahta, tjidtjebe maanam jïjtsasse gaarhkehte.
Dïhte sån dam dorje jis datne dïsse ryöjredamme, leah eerlege, ïedtjem åtnah jïh ih ajve soptsesth, men aaj goltelh.
Dïhte sæjhta jiehtedh barkijh, jis daarpesje, edtjieh toelhkem utnedh gosse bievnieh.
Dïhte sæjhta jiehtedh biologijen åerpenh gïeh ovmessie årromesijjine tjaalasovveme dellie fïerhten maana lea jïjtse jollemaaksovevaarjelimmie.
Dïhte sæjhta jiehtedh daalhkese lea subvensjovneradamme sjïere skïemtijedåahkan jallh edtja sjïere skïemtjelassem båehtjierdidh.
Dïhte sæjhta jiehtedh dah lea guhkiem gïele- jïh kultuvreektievoetem sisnjelen dan nasjovnelle ektievoetesne.
Dïhte sæjhta jiehtedh datne åadtjoeh jïjtse veeljedh gie edtja dejtie viehkieråajvarimmide darjodh mejtie datne leah laeviehtamme.
Dïhte sæjhta jiehtedh dïhte edtja pedagogeles barkoem buerkiestidh, analyseradidh jïh toelhkestidh maanagïerten soejkesjistie, maanagïertelaaken jïh mieriesoejkesjen mietie.
Dïhte sæjhta jiehtedh eah åelieh åålegh åadtjoeh maanan healsoetsiehkien bïjre daejredh.
Dïhte sæjhta jiehtedh gaajhkh maanaj jïjtjemaaksovh ektine ryöknoe.
Dïhte sæjhta jiehtedh ij naaken åadtjoeh dejtie lohkedh jallh vaeltedh jis eah luhpiem utnieh jïh jis ih datne dam jååhkesjamme.
Dïhte sæjhta jiehtedh maahtah hoksejarngem veeljedh jallh gaahpode sjïerehoksedåastovem guessedh jallh desnie goerehtidh.
Dïhte sæjhta jiehtedh tjirkedh dah gïeh sijhtieh ektesne jieledh edtjieh maehtedh buerie jieledetsiehkiem jïh jearsoesvoetem utnedh.
Dïhte sæjhta jiehtedh tjïelte datnem gaskesadta gihtjie jis datne viehkiem sïjhth.
Dïhte sæjhta jiehtedh vuesiehtimmien gaavhtan datne seamma skïemtjijeåasam maaksah goh gaajhkh dah jeatjah gïeh gaahpodehoksem ohtsedieh.
Dïhte sæjhta jiehtedh vuesiehtimmien gaavhtan maahtah toelhkem daarpesjidh jallh tjaaleldh bïevnesh, jis galkh guarkedh guktie goerehtimmiem tjïrrehtieh.
Dïhte sïejhme maanah tjelmie-ovlemh utnieh, daamhtaj viruseinfeksjovnen ektesne gosse sovhtine.
Dïhte sïejhmemes demenseskïemtjelasse lea Alzheimeren skïemtjelasse, jïh medtie 60 prosenth gaajhkijste demensine, daam såarhtem utnieh.
Dïhte tjaangeme meeksi 25 ceente.
Dïhte tjoejebaaroeh olkese seedtie maam dan mænngan organijste kråahpen sisnie reflekteeredh.
Dïhte tjåenghkies saemien identitete lea gårredamme tjåenghkies histovrijese, kultuvrese, gïelese jïh aerpievuekien jielemevuakan.
Dïhte tjïelte edtja dov syökemem gïetedidh seammalaakan goh dan jeatjah årroji syökemh.
Dïhte tjïelte man sisnie skïemtjije orre maahta bievnedh mah faalenassh tjïelte åtna.
Dïhte tsiehkie gaskem man gellie saemieh Saemien dajvesne jïh ålkoelisnie sæjhta jeereldihkie årrodh, juktie vuesiehtimmien gaavhtan jïjnjh almetjh stuerebe staaride staarijste juhtieh øøhpehtimmien jallh barkoen gaavhtan.
Dïhte tsiehkie staareraerien jïh staareståvroen gaskem lea mahte seamma goh dïhte tsiehkie reerenassen jïh Stoerredigkien gaskem.
Dïhte tuhtjie joekoen vihkele aalkoealmetjh sijjen etnien gïelem vaarjeleminie.
Dïhte ulmie akten voenges tsåeptsien bïjre jaahkoeøøhpehtimmeste, gusnie dah nasjovnale ulmieh sjyøhtehke dorjesuvvieh voenges daltesisnie, lea akte stoerre faageles haesteme.
Dïhte vaajesh jïh tjiektsh voejhkelamme jïh goerehtamme båeries soptsesem ”Aanta-vuelie”.
Dïhte vaarjelimmie jolle maaksovi vööste maam laake vadta beajjetjen gohtje jollemaaksovevaarjelimmie.
Dïhte vihtiesvoetem jeanede vuartasjimmesne.
Dïhte voene Mouskaluokta hijven.
Dïhte vuelie Dearneste.
Dïhte vueptiesti guktie dah tjabreminie.
Dïhte vuesehte gellie lïhke fuelhkielihtsegh, men eah gaajhkesh, faatoes gaskesadtemem jïh bïevnesh fååtesin åejvieladtjijste jïh tjïeltijste.
Dïhte væljoe dagkeres barkose lea læjhkan ånnetji viesjiesåbpoe sjïdteme dej minngemes luhkiejaepiej, jïh jiene jienebh darjomh leah jearohks dah mah berkieh aaj maaksoem åadtjoeh.
Dïhte vïjhtede idtji maehtieh båetedh daan aejkien juktie dej luvnie bovtsh giedtesne.
Dïhte Åarjelsaemien maanagïerten viermie-dåehkien lïhtsege jïh Rörosen tjïeltesne barkeminie.
Dïhte åajaldahkesne jïh gangkerdalleminie.
Dïhte åarjemes smaaregen mietie tjaala.
Dïhte åejvie staareståvroen tjåanghkoeh stuvrie jïh lea tjïelten rïekteles tjirkije.
Dïhte ållesth effekte skilkemedahkojste jïh darjoemijstie mah sturrieh, lea stuerebe goh summe vierhtede skilkemedahkoste edtja årrodh.
Dïhte ållesth effekte skilkemedahkojste jïh sturrije darjomijstie lea stuerebe goh summe fïerhtede skilkemedahkoste edtji årrodh.
Dïhte ålman gïelem govliji jïh aaj guarkaji!
Dïhte åtna luste guvviedidh.
Dïhte åålegh nuepie dejtie skïemtjehoksepolitihkeridie laejhtedh gïeh politihken dïedtem laantedigkesne jallh tjïeltesne utnieh.
Dïhte, mejnie datne soptsesth, tjuara jïjtje åadtjodh moenedh mejtie dov replihke lij nuhteligs jallh ij.
Dïsse gie leah daerpies baeniehoksem laeviehtamme åasah baeniedåakteren jïh baeniehygienisten luvnie aaj biehkie jollemaaksoevaarjelimmeste.
Dïsse lissine 3 låhkoeh åådtje daate bielie daejstie gïeh meatan gïeh unnemes kruanesaath, laejpiem jïh fiberh byöpmedamme, jeenemes 3 låhkoeh.
Dïsse lissine lea beapmoedaatam goerehtamme 397 saemijste jïh 1842 laedtijste ovparametrihken gïehtjedimmiej jïh partiellen unnemes kvadraaten vuekien mietie (PLS).
EENGKELH GUESSINE BÅETIEH Dejpeli eengkeli bïjre soptsestin.
EN:n konvensjovne maanan reaktaj bïjre, jallh maahta aaj maanakonvensjovne jiehtedh, jaepien 1989 sjæjsjali.
Eadtjohke lin, sïjhtin orre baakoeh jïh laavlomh lïeredh.
Eadtjohke saemeste jïh jïjtse gïelen åvteste gæmhpoeminie.
Eadtjohke tjahkasjin goltelin.
Eah ajve gïeline, bene dah aaj sijhtieh viehkiem maanide ööhpehtidh aerpievierhtien maahtoem, gosse jeenjesh gïeh tuhtjieh dah eah maehtieh jïh buektehth daam oktegh darjodh.
Eah amma gaajhkesh gïeh sïjhth, åadtjoeh Juoiggiid Searvi´sne årrodh.
Eah dah leah pryövoeh dejtie faagide daaroen jïh matematihke, mohte lohkeme jïh ryökneme gellie faagine.
Eah dah sïjhth tjoejenassh-aath utnedh.
Eah edtjh maanide dïedtem vedtedh mij dah eah maehtieh gïetedidh.
Eah eejhtegh reaktam utnieh bïevnesh heerredh jeatjah hoksevedtiejidie.
Eah eejhtegh reaktam utnieh guelmiehtimmiem båarasåapboe maanan journaaleste åadtjodh.
Eah eejhtegh reaktam utnieh ijje jiehtedh hoksese jis maanam håksa laaken psykiatrijen tjoeremehokse mietie (LPT).
Eah eejhtegh reaktam utnieh ijje jiehtedh hoksese jis maanan ålvas laanestimmieskïemtjelasse jïh edtja laanestimmievaarjelimmielaaken mietie hoksedh.
Eah eejhtegh reaktam utnieh nyöjhkedh jis maana hïegkebeerkeme båehtjierdimmiem daarpesje.
Eah eejhtegh reaktam utnieh nyöjhkedh jis maana medisijneles hoksem jïh båehtjierdimmiem daarpesje voen vaahreles sjïdtedh maanan healsose jallh evtiedæmman.
Eah gaajhkesh Bienjedaelesne årroeh gænnah.
Eah gaajhkh åarjelatjh dïsse latjkh gænnah.
Eah leah gellie gærhkoen siebriedahkijste mah utnieh maam sjïerem saemien maanide jïh noeride.
Eah maanah jïjtje sjæjsjelh jis dej leah dan båeries maehtieh meatan årrodh sjæjsjalidh.
Eah maanah töölh dan jïjnjh gosse tjööjjijste Galkemh jïh saelhtieh laahpa gosse tjåejjie galka jïh voeksede.
Eah onne maanah töölh dan jïjnjh gosse tjööjjijste goh geerve almetjh.
Eah skuvlemaanah dan lïhke årroeh mohte jis tjarke tjelmie-ovleme åtna maahta læjhkan gåetesne årrodh jis tjelmide ovleminie.
Eah åadtjoeh datnem jaamebysvehkem jallh jielemetïjjen faangke-gåatan dööpmedh.
Easkah daesnie tjoeje mïelem vadta, jïh viertiestamme sjædta tjoejigujmie mejtie aarebi govleme.
Eatneme- jïh kultuvredååjresh Jalhts mojhtese nåhkelamme, dle dah saansh orre tjoejh, smaahkoeh jallh doehtedimmiem daarpesjieh.
Eatneme-jïh kultuvredååjresh maehtieh ræjhkoesvoetem jïh ulmiem vedtedh aarkebiejjien, jïh maehtieh akte sijjie årrodh gusnie maam akt haalvoeh, gosse jarkelimmieh skïemtjelassesne jeatjah suerkine dååjrh.Kultuvre domtesidie soptseste – gosse vueliem jallh duedtiem dååjrebe mejtie lyjhkebe, dle goh gåetesne damtebe jïh hijvenlaakan murriedibie.
Edtja dejtie soejkesjidie Gud gir – Vi deler jïh Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman ektesne vuejnedh, guktie maanah jïh noerh aktem ellies jaahkoeøøhpehtimmiem åadtjoeh.
Edtja hoksem ryöktese ohtsedidh hoksejarngesne jallh akutedåastoevisnie jis maana eevre sæjloes jïh ij åajsoeh jovkedh.
Edtja lissiesoejkesjem nåhtadidh dejnie åålmeginie gusnie saemien maanah jïh noerh, juktie tjïrkedh dïhte saemien perspektijve gorresåvva mierietsiehkiej jïh sisvegen tjïrrh mejtie daate soejkesje vuesehte.
Edtja maanagïerten aarvoevåaromem vuesiehtidh, utnedh jïh dååjredh gaajhkene bieline maanagïerten pedagogeles barkosne.
Edtja maanan åssjelmesfrïjjevoetem jååhkesjidh.
Edtja maanide dåarjoehtidh eadtjohke årrodh jïh dej jïjtse kåanste jïh kulturelle darjomh darjodh.
Edtja persovnebïevnesh gïetedidh persovnebïevneselaaken mietie.
Edtja sjïehteladtedh guktie maanah aaj saemien gïelem gaavnesjieh.
Edtja sjïehteladtemem barkoen mietie vuarjasjidh jïh sjïehtedidh maanan daerpiesvoeten jïh evtiedimmien mietie.
Edtja skïemtjehokseraeriestæmman ringkedh jallh hoksejarngem gaskesadtedh jis ij maana buarenh dygnem, jallh jis maana eadtjohke mohte skovrehtassem guhkebe göökte våhkoeh åtna.
Edtja voenges rutinh gååvnesidh mij vuesiehtieh gïese laejhtedh.
Edtja voestegh laejhtemem seedtedh tjïeltese.
Edtjh bïevnesh dan bïjre åadtjodh  dov healsoetsiehkie mah vuekieh gååvnesieh goerehtæmman, hoksese jïh båehtjierdæmman mah viehkievierhtieh gååvnesieh gåessie hoksem åadtjoeh mestie båehtjierdimmeste jïh hokseste båata mah komplikasjovnh maehtieh gååvnesidh guktie hokse dan mænngan sjædta, jis dam daarpesjh mah vuekieh gååvnesieh åvtelhbodti skïemtjelassem jallh skaaram heerredidh nuepieh Försäkringskassesne åådtje jienebh daejredh hoksem ohtsedidh EES-laantine jallh Schweizesne.
Edtjh bïevnesh åadtjodh mah hoksh dov laantedigkie maahta faalehtidh jïh jis maahtah hoksem jeatja laantedigkesne åadtjodh.
Edtjieh maanah empatijine gaavnesjidh jïh dah edtjieh nuepiem åadtjodh dej empatijem jïh maehtelesvoetem aanteges vedtedh evtiedidh.
Edtjieh maanah indivijdine gaavnesjidh jïh maanagïerte edtja maanan dååjreseveartenem seahkaridh.
Edtjieh maanide dåarjoehtidh dej vuajnoeh buektedh jïh mïelem sjugniedidh daennie veartanisnie.
Edtjim aaj goerehtalledh maam dah saemien eejhtegh tuhtjieh dej maanah jïh noerh daarpesjieh gærhkosne.
Edtjimh kuvsjese, gusnie lïeredh guktie åvtoehkinie maehtedh barkedh.
Eejehtallemetjïelte, mij gohtjesåvva höölteldh-tjïelte dïedtem åtna dov gåetietjïeltem viehkiehtidh dov daerpiesvoetide goerehtalledh jïh dejtie daerpies viehkiedïenesjidie tjïrrehtidh Jis sïjhth jeatja tjïeltese juhtedh edtjh dam tjïeltem bïeljelidh.
Eejhtegeraaran edtjieh aamhtesh buektedh mah leah vihkeles eejhtegi ektiedimmide maanagïertese.
Eejhtegeraerie edtja eejhtegi ektieïedtjh freemmedh jïh meatan maanagïerte jïh eejhtegedåehkie laavenjostoeh hijven maanagïertebyjresen åvteste.
Eejhtegeraerie tjuara jååhkesjidh jis eejhtegemaaksoem edtja jollebe årrodh enn vihtiestamme maksimaalemaaksoste.
Eejhtegeraerien jïh laavenjostoemoenehtsen intensjovne lea dah edtjieh nuepiem vedtedh eejhtegi gaskesadtemem maanagïertine vaarjelidh eadtjohke vuekine.
Eejhtegh dallah guarkajægan gusnie gïerhkemem laahpeme, dahkoe vaarrestægan, ojhte desnie onne-åabpa.
Eejhtegh dïedtem utnieh sijjen maanide hoksem vedtedh.
Eejhtegh jïh lohkehtæjjah tjuerieh gæmhpodh guktie ööhpehtimmie buerebe sjædta maanide.
Eejhtegh jïh maanagïerten barkijh ektiedïedtem utnieh maanan tråjjadimmie jïh evtiedimmie.
Eejhtegh maehtieh jïjtje sosiaalemoenehtsem bïeljelidh mij maahta noerem veedtjedh jallh förvaltningsreaktam ohtsede hoksem dåarjojne LVU:este.
Eejhtegh mej luvnie maana årroeminie jïh eejhtegh mah lissine eejhtegedïedtem utnieh maanan åvteste, lea paarhte aktene maanavaarjelimmieaamhtesisnie.
Eejhtegh reaktam utnieh vihtiestimmieh dej maanaj bïjre vuejnedh jïh åadtjodh, jïh båajhtoeh bïevnesh staeriedidh jallh sliejhtedh.
Eejhtegh tjuerieh maeksedh gosse ij hokse namhtah.
Eejhtegh, tjidtjieh aehtjieh bielide aaj vielie bïevnesh naasjovnalen pryövoej bïjre skuvleste maehtieh åadtjodh.
Eejhtegh, tjidtjieh aehtjieh bielieh edtjieh aaj bïevnesh åadtjodh guktie dej maanajgujmie gåarede.
Eejhtegh/ dah mah eejhtegi åvteste altese maanah demtieh, jïh daejrieh guktie edtja øøhpehtimmiem bøøremeslaakan sjïehteladtedh.
Eejhtegh/dah mah eejhtegi åvteste, faadterh jïh noerh leah akte vihkeles vierhtie.
Eejhteghmaaksoem boelhkem åådtje gosse ij baalhkam åadtjoeh jis aktem eejhtegijstie lea maanan luvnie skïemtjegåetesne orreme.
Eejhtegi lea bijjemes dïedte maanan åvteste.
Eejhtegi reaktam utnieh jååhkesjieh hoksese dåarjojne laakeste man sjïere nænnoestimmieh gosse noerh hoksedh (LVU).
Eejhteginie årrodh ij leah akte gaahtjeme populariten bïjre.
Eeremes edtja dejtie doehtedidh dovne gosse tjåådtje jïh gosse vealesje.
Eerlegevoete Årroeh eerlege.
Eevre daerpies datne hïnnh ålkone mïnnedh, jïh datne nuekies byöpmedh jïh liegkedh.
Eevre vihkeles datne jïh dah almetjh dov bïjre guarkah datne ånnetji ånnetji sïjhth viehkiem daarpesjidh, jïh hijven laavenjostoem evtiedieh.
Effekth faamoeledningijstie leah mujvies.
Ekonomeles dåarjoe Diagnovse maahta darjodh guktie datne ekonomeles dåarjoem åadtjoeh.
Ekonomeles maaksoe åadtjodh patienförsäkringen/skïemtjijetjirkemen tjïrrh jallh läkemedelsförsäkringen/daalhkeshtjirkemen tjïrrh jis maana hoksesne jallh båehtjierdimmesne laarhkeni.
Ektesne hov tseegkigan Lapland Exhibit Companyem.
Ektie gärhkoeståvroe nännosti vierhtiej jih gåetiej bijre jih nimhtemes.
Ektiedimmie aajlaceellaj gaskem arhkene jïh aajlaceellah jaemieh.
Ektiedimmie nännoestimmie Fiertene våhkoen reerenassen tjåahkosne dellie reerenasse gaajhkh dah ektiedimmie reerenassen-aamhtsidie nännoestieh.
Ektievoete Såemies noerh maehtieh trumhpiestimmiem damtedh jovkedh dan åvteste «gaajhkh jeatjebh» dam darjoeh.
Ektievoete jïh darjome leah seapan dïhte bööremes terapije.
Ektievoete lea nænnoes saemien siebriedahkine.
Ektievoetebigkeme aktene aalkoealmetjeperspektijvesne tjuara gaajhkem feerhmedh mij lea aalteren, geografijen, kultuvrelle roehtsen jïh gïelen tsiehkien bïjre.
Ektievoeten, dialogen, stååkedimmien jïh goerehtimmien tjïrrh edtja maanagïerte viehkehte maanah dej laejhteme ussjedimmiem, etihken vuarjasjimmie-maehtelesvoetem, maehtelesvoetem vuastalidh jïh dahkoemaahtoem evtiedidh, guktie dah meatan jeatjahtehtedh.
Ektievoetesne gaajhkesh edtjieh seammavyørtegs almetjinie årrodh saaht guktie svihtjemevoete lea.
Ektine dej 400 honorärkonsulentine dah sjidtieh goh ålkolaantilihtsegh.
Ektine tråjjadin jïh jïjnjem föörhkedin.
Elektrovneles bïeljelimmie goh daate ij gåatomedajvem juekieh, jïh vaallah heaptojne sjïdth jeatjah vijride jallh almetjidie mah fealadieh.
Eli eadtjohke vytnesjidh jïh beapmoeh jurjiehtidh.
Eli soptseste aaj dåeriesmoeri bïjre.
Eli soptseste guktie båatsojne, guktie hijven biejjieh jïh gosse geerve leah.
Elin Fjellheim raeriestæjjine (50 %) sjïdteme edtja åerjelsaemien gïeline barkedh dennie Saemien lohkemejarngesne /Senter for samisk i opplæringa.
Elina Israelsson jïh Jörgen Stenberg ”United in the game” laavloejigan, akte dejstie CONIFAlaavloejistie, jïh minngemes dle Saepmien stoere talange Jon Henrik Fjällgren laavloeji.
Ellies prïhtjege jïh bryggeprïhtjege lea tjoelmesovveme jeananamme riskese njammamïestkeåedtjiem åadtjodh noere nyjsenæjjah luvnie jïh unniedamme riskem voeresi luvnie.
Ellinor sïjhti soptsestidh guktie saemien maanah tjïelten dïedte leah.
Ergoterapeute jallh demense-iktedæjja jallh gåetiesujhtije tjïeltesne daam daajra.
Etihke, religijovne jïh filosofije leah meatan vuekieh hammoedidh guktie mijjieh veartenem jïh almetjh vueptiestibie jïh vierhtieh, normh jïh vuajnoeh tsevtsieh.
Etihken perspektijve edtja dan gaavhtan våarome årrodh gosse maanadåehkiem jïh fïerhten maanam vihtiestidh.
Europageajnoe 6 ryöktesth daan gåatomedajven tjïrrh jåhta otnjegisnie åarjel-noerhte.
Europeiske daltese Svierjesne lea EU-n njooelkedassebarkoe jih meatan dennie prossesne gusnie ektiedimmie njoelkedassh jih nännoestimmieh sjidtieh.
Europesne kreekeplåavhkesimmieh læssanamme dej minngemes 40 jaepiej.
Eva Brynhildsvold jeahta.
Evtemes aehtjaahkeben jielemen bïjre håaloeji.
Evtiedimmie dan mij gohtjesåvva almetjestuvreme båeriesalmetje- jïh demensesjijsujhtemasse våaromem åtna almetjisnie jïh almetjen maadtosne, iedtjh jïh maahtoeh, mij sæjhta jiehtedh saemien perspektijve aktem iemie sijjiem åådtje saemien dajvine jïh almetjidie saemien identiteetine.
Evtiedimmie vaskulære demensistie jïh Alzheimeren skïemtjelasseste maehtieh ektiedimmiem utnedh diabetesinie jïh/jallh vaajmoe-jïh åerieskïemtjelassine, goh vaajmoenåhkelimmie (hjertesvikt) jïh jolle vïrretrygke.
FIJFERE JALLH BAARVE Såemies learohkh gellie nejpieh aerebe dorjeme.
FILME ADJAGASEN BÏJRE Gosse konserte eelki dellie dållem stoere-låavthgåetesne eejseme.
FM-dalhketjh leah akte seedtije mikrofovnine jïh akte dåastoje mejtie maahta govlemeabparaatese ektiedidh.
FN:s globala mål för hållbar utveckling jïh utvecklingsagendan Agenda 2030 leah faamosne gaajhkide Noerhtelaantide.
FRANKRÏJHKESE AAJ Gosse Mattis Danielsen aahkeben bïjre saarnoeji, dellie soptseste guktie Sagka jïh altese fuelhkie ålkoelaantide vöölkin.
Faagealmetjh maanavaarjelimmeste maehtieh dutnjien jïjnjh hijven raerieh jïh tipsh vedtedh guktie datne maahtah darjodh, jïh guktie dah maehtieh datnem jallh dam maanam viehkiehtidh mestie datne tjoeperdeminie.
Faageles jïh etihkeles dåeriesmoerh edtjieh meatan vuarjasjimmiebarkosne.
Faagesuerkesne guvviekåanste jïh kåanstevytnesjimmie, musihke, daanhtsome, draama, gïele, litteratuvre, filme, arkitektuvre jïh designe.
Faagesuerkesne stååkeden jïh goerehten barkoem feerhmie viertiestidh, veesmedh, öörnedh, orienteradidh, visualiseradidh, hammoeh, mallh, taallh, ryöknedh jïh mööledh.
Faagesuerkie edtja maahtoem feerhmedh saemien gïelen, kultuvren jïh aerpievuekien bïjre jïh maahtoem nasjonaale unnebelåhkoej bïjre.
Faagesuerkie lea vueptiestidh, goerehtidh, öörnegh sjugniedidh jïh maanide viehkehte ektievoeth eatnamisnie, siebriedahkesne jïh universisnie guarkedh.
Faagesuerkie sjïere vuepteste maanagïerten siebriedahkemandaatem jïh vierhtievåaromem siebriedahkesne jieledevåajnoegellievoeteste tsevtseme.
Faagesuerkieh leah mahte dah seamma mah maanah maanagïerten mænngan skuvlesne faagine dåastodh.
Faagesuerkieh suerkide vuesiehtieh mej leah ïedtjh jïh jïjtseaarvoe maanide maanagïerteaalterinie, jïh edtjieh meatan murriedimmiem, gellielaaketje evtiedimmiem jïh healsoem evtiedidh.
Faagesuerkien barkoe edtja maanaj åssjelh, tjetskehkevoetem jïh skraejriem skreejredh dåeriesmoeride gïetedidh.
Faahketji Biret tjïekede, maam akth ohtesedeminie.
Faalenassine jïh dïenesjinie lea vihkeles fïereguhten maadtoem, jieledevuekiem jïh aerpievuekieh våaroeminie utnedh.
Faarhmestimmie lea dannasinie mij akt jeatjah goh sjïehtedimmie jïh vejtiestimmie.
Faarhmestimmie seammavyørtegsvoetese bigkie, jïh ij hedtieidealese.
Faarhmestimmieprinsihpe ij leah ajve daerpies gosse dïhte saemien jïh nøørjen gaavnesjieh, bene aaj dan saemien siebriedahken sisnjelen.
Faatoes daajroe reaktaj bïjre jïh ulmien bïjre dejstie, tjïelti jïh reakta-aajhteri luvnie • Reaktalaaketjaeliemisnie mierielaakh mah såemiesmearan eah nuekies itjmieslaakan tjïeltijste vaaltasovvh, såemiesmearan eah tjïeltide tjïelke dïrregh vedtieh jallh dej diedtem nuekies tjïelkelaakan tjïelkesth.
Faatoes nuepiej gaavhtan jïjtse gïelem nuhtjedh dle vaenebh daerpies bïevnesh åadtjoeh.
Faktovrh mah sjïerelaakan aalkoealmetji healsoem tsevtsieh, leah seapan aaj akte fåantoe mah åvteste vielie demense dej luvnie gååvnese.
Fealadimmiedïenesje sijjeste busse Fealadimmiedïenesje dïsse gie ij maehtieh bussine jallh jeatja byjresketrafihkine fealadidh dan funksjovneheaptoen gaavhtan.
Feerhmeme maanagïertesne aaj lea sjïehteladtemen bïjre sosijaale ektievoetese.
Fiereguhte åålmege maahta vuekieh gaavnedh mah sjeavohtsvoetem tsøøpkieh jïh eadtjohkevoetem sjugniedieh, guktie enn jienebh demtieh gærhkoe lea boerehks jïh faarhmeles.
Fierhten jaepien reerenasse nännoeste dejtie byjjesfaamojde dam reeremprieviem bijre .
Fierhtene leenesne staaten lihkemes daltese reereme jih leeneståvroe gååvnesjie.
Fierhtene staateraerije barkoedåehkiem destie politijhken veeljemes saejjasadtjh utnieh goh staatetjaeliehtäjja, politijhkemaahtoe jih presssetjaeliehtäjja.
Fierhtene stifte bispem åtna.
Fierhtene vijhtede jaepien dellie veeljeme dan EU-parlamentese sjädta, daate aktede destie EU-n institutisjovnijste mij riektesveeljemen åtna.
Figuvre 4.1.
Figuvre 4.10 Låhkoe gïjregåatomeareaaleste I gåhkaldahken mietie (kilomeeterisnie) gåetide jïh infrastruktuvrese.
Figuvre 4.11 dam geografeles joekedimmiem båatsoesïjti gïjregåatomeareaaleste I vuesehte, mij gaskem jeatjah suehpedslaantem feerhmie, mij lea jeenjemes tsavtseme (rööpses klaerie), vaenebe tsavtseme (oransje klaerie) jïh vaenemes tsavtseme (viskes klaerie).
Figuvre 4.12 Låhkoe daelviegåatomeareaale I gåhkaldahken mietie (kilomeeterisnie) gåetide jïh infrastruktuvrese.
Figuvre 4.14 Juhtemegeajnoeh Juhtemegeajnoeh leah joekedamme båatsoedajvi bijjeli, iemielaakan dan åvteste dah leah laajroeh jaepieboelhkegåatomi gaskem.
Figuvre 4.14 vuesehte man vijries areaale lea.
Figuvre 4.15 Låhkoe juhtemegeajnoe-areaaleste gåhkaldahken mietie (kilomeeterisnie) gåetide jïh infrastruktuvrese.
Figuvre 4.16 Låhkoe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnoste skilkemefrijje (INON) dajvine (5 km).
Figuvre 4.17 Låhkoe jaepieboelhkegåatome jïh juhtemegeajnoe skilkemefrijje (INON) dajvine (5 km).
Figuvre 4.2 Vuesiehtimmie: Areaale aktede såarhts jaepieboelhkegåatoemistie aktene båatsoedajvesne Figuvre 4.3 Vuesiehtimmie: Gåhkaldahkedajvh gåetijste jïh infrastruktuvreste aktene båatsoedajvesne Figuvre 4.4 Vuesiehtimmie: Gåhkaldahkedajvh gåetijste jïh infrastruktuvreste areaaline ektine aktede såarhts jaepieboelhkegåatoemistie 4.4.
Figuvre 4.2 areaalem vuesehte aktede såarhts jaepieboelhkegåatoemistie (kruana klaerie) aktene båatsoedajvesne.
Figuvre 4.3 tsevtsemedajvh vuesehte (gåhkaldahkedajvh) abpe båatsoedajvese, ryöknedamme viehkine linjah giesedh (fïerhten gåhkaldahken åvteste) gåetiej jïh infrastruktuvren bïjre, akten geografeles bïevnesesysteemesne (GIS).
Figuvre 4.4. kombinasjovnem vuesehte tsavtseme areaaleste abpe båatsoedajvese (figuvre 4.3) jïh akte såarhts jaepieboelhkegåatome (figuvre 4.2), jïh vuesehte dan åvteste man jïjnje aktede såarhts jaepieboelhkegåatoemistie mij lea fïerhten gåhkaldahken sisnjelen sevtiemistie.
Figuvre 4.5 Jaepieboelhkegåatome jïh juhtemegeajnoe ektesne Ovrehte 22 prosenth abpe gåatomeareaaleste (jaepieboelhkegåatome jïh juhtemegeajnoeh) leah sisnjelen 500 meeterh gåetijste jïh infrastruktuvreste, mearan 15 prosenth leah gaskem 0,5 jïh 1 km gåetijste jïh infrastruktuvreste (figuvre 4.6).
Figuvre 4.6 Areaale abpe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnojste gåhkaldahken mietie gåetide jïh infrastruktuvrese.
Figuvre 4.7 Areaale abpe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnojste gåhkaldahken mietie (kilomeeterisnie) gåetide jïh infrastruktuvrese.
Figuvre 4.8 Låhkoe jaepieboelhkeareaaleste gåhkaldahken mietie (kilomeeterisnie) gåetide jïh infrastruktuvrese.
Figuvre 9.9 Gïjregåatomelaante I (suehpedslaante jïh aareh gïjregåatomelaante) Romsa båatsoedajve stööremes låhkoem suehpedslaanteste jïh aareh gïjrelaanteste sisnjelen 1 kilomeeteren gåetijste jïh infrastruktuvreste åtna, vielie goh 20 prosenth sisnjelen 500 meeterh, mearan Jillie-Finnmaarhken båatsoedajve seamma vuelege låhkoem åtna (figuvre 4.10).
Filmen mænngan åadtjoejin filmen bïjre soptsestidh.
Filmen nomme Adjagasen bïjre lea ”Firekeepers” / ”Dah mah dållem geehteminie”.
Filmesne åadtjobe ”dåeriedidh” vuejnedh dah barkeminie.
Finnemisjovne, mænngan Saemiemisjovne, tjåanghkoeh øørnedi, guessine mïnni, jïh skuvlem utni goske staate diedtem skuvlen åvteste veelti.
Folketrygden maaksoeh maaksa juktie govlemeabparaatem dåvvodh.
Frode Fjellheim musigkem dorjeme.
Frontotemporale demense lea skaaraj gaavhtan aajlan åvtebielesne jïh vååjnesasse båata goh jarkelimmieh dåemiedimmesne jïh persovnelesvoetesne.
Fuahpan gujht aaj sjïdtim guktie minngiegeatjan heannadin.
Fuelhkie sån aaj åadtjoeji åahpenidh neon-tjoevkesinie, hamburgerigujmie jïh soeskestahkine Juicy Fruitine.
Fuelhkie sïemes sjædta maam dah tuhtjieh bööremes darjodh ihke maana jïh fuelhkie edtjieh buerebe åadtjodh jïh dam digkiedidh maanavaarjelimmiedïenesjinie.
Fuelhkieh mah staelhpesne maehtieh aaj viehkiem åadtjodh aktem fuelhkieraeriem tjïrrehtidh.
Fylhke fylhkendigkiem åtna (seamma goh tjïelteståvroe), fylhkenmoenehtse (seamma goh tjïelten åejvieladtjeraerie), fylhken åejvie jïh vihties moenehtsh.
Fylhke såemies laavenjassh jïh dïenesjh åtna laaken mietie, jïh maahta ånnetji jïjtje veeljedh.
Fylhken-ålma beetneh-vierhtiem tjåanghkose vadteme.
Fylhkentjïelte jallh tjïelte maahta vielie bïevnesh öörnegen bïjre dov fylhkesne.
Fylhkentjïelten baalhkah Dah baalhkah fylhkenskaehteste baalhkijste jïh jeeluvijstie båetieh, jïh beetnehsertiestimmijste staateste.
Fylhkenålma maahta laavenjassem aktede åeleste vaeltedh jis åelie ij sov bööremassem darjoeh almetjasse åeline, jallh gosse daerpies jeatjah fåantoej gaavhtan.
Fylhkenålma vååksjede maam åelie dorje.
Fylhkenålma åeliem nammohte.
Fysioterapije maahta daerpiesvoeten mietie vadtasovvedh skïemtjijen hïejmesne, fysioterapijen lokaaline jallh skïemtjehïejmesne.
FÖÖRHKEDIN Gaahtjestimmijste maehtieh tv-provgrammem darjodh.
Fåantoe lij nåakebe bielie aktede orre såarhts mikrokontrolleristie mij åtnasovvi daan generasjovnen seedtijinie.
Fïereguhte fuelhkie edtja guessine jeatjah fuelhkien luvnie årrodh jïh sinsitniem eevtjedh saemiestidh.
Fïereguhte jïjtse kultuvrem jïh vuekide vaarjeleminie Dah gujht gaajhkem daejrieh, gaajhkem darjoeh!
Fïereguhtem daajra jïh eahtsa.
Fïereguhten daerpiesvoete stuvrie mejtie dïenesjidie almetje reaktam åtna Dïenesjidie sjïerehealsoedïenesjen sisnjelen, mah eah leah faahketji viehkie, lea daerpies saehtieminie dåaktaristie jallh jeatjah sjïeredåaktaristie.
Fïerhte jaepieboelhkegåatomelaante eatnemekvaliteeth åtna mij lea sjïerelaakan sjïehtedamme bovtsen åtnose.
Fïerhte orre åesteme aalka dehtie maaksovistie maam jakseme gosse minngemes aejkien maam akt åasteme jïh bæjjese tråahpen mietie guatsa.
Fïerhte signaaledåastoje mij idtji aktijve sjïdth teesteseedtijistie, registreradamme sjïdti.
Fïerhten aejkien akte bovtse dagkeres radioseedtijinie lij 100-50 meeterh signaaledåastoejistie dïhte aktijve sjïdti jïh eelki rööpses tjoevkesinie plijredh (Figuvre 3) Signaaledåastojh lin numhtie dorjesovveme, guktie gosse akte dejstie eelki plijredh dellie kraannasignaaledåastojh aaj aktijve sjïdtin jïh eelkin plijredh.
Fïerhten beajjetje jïh lïhke gaavnedimmien tjïrrh maanajgujmie lea maanagïerte jarngesne guktie maahta vuartasjidh jïh bïevnesh åadtjodh maanaj hokse- jïh jieledetsiehkien bïjre.
Fïerhten biejjien skyllemeööhpehtimmesne.
Fïerhten biejjien, dïhte ålkene vaadtsastalla.
Fïerhten båatsoesïjten sisnjelen dåehkieh båatsoeburrijste sïjtine laavenjostoeh.
Fïerhten jaepien jienebe 500 000 goerehtimmieh Sveerjesne njammaröntgeninie dorje.
Fïerhten jaepien mahte 450 sveerjen nyjsenæjjah boernengåetiecancerem åadtjoeh, mearan jïjnjebh, medtie 30 000 nyjsenæjjah dïerem åadtjoeh dej cellejeatjahtehtemh.
Fïerhten jaepien medtie 10 000 orre almetjh skïemtjelassem åadtjoeh.
Fïerhten jaepien medtie 7 000 nyjsenh jïh 40 kaarrh njammacancerem åadtjoeh.
Fïerhten jaepien muvhth skyllememaana Sveerjese vualkeme desnie skylledh.
Fïerhtine laantedigkine skïemtjijemoenehtse gååvnese mij edtja datnem viehkiehtidh jis ih damth dov hoksesne meatan jallh jeatjah vuekine ih hoksine madtjeles.
Försäkringskassan webbesijjesne vielie bïevnesh hoksen bïjre gosse ålkoelaantesne.
Försäkringskassan/tjirkijekassa jïh försäkringsbolag/tjirkijebolaagh Jïjtje nænnoste jis healsoe- jïh skïemtjehokse åådtje bïevnesh olkese vedtedh dan bïjre mah skïemtjelassh åtna jallh mah båehtjierdimmieh åådtjeme.
Föörhkedin gosse laavanjasside vööjnin, dah edtjin ryöknedh jïh algebrajine barkedh!
GAAHTJEDIDH Naemhtie dah ussjedin: hijven saemien fuelhkide tjåanghkenidh.
GEERVE BIEJJIEH Vaajmoe tseegkesovvi gosse noere åarjelsaemieh Svöörjen raedtesne gaavnedin.
GIS-analyjse aktem onne jarkelimmiem vuesiehti tsavtseme areaaleste 2001 raejeste 2011 raajan gosse lea gåetiej jïh geajnoej bïjre10.
GOVLEMEABPARAATEM VEELJEDH Audiograafine ektine edtjh govlemeabparaatem veeljedh.
Gaahpode hokse Healsoe- jïh skïemtjehokse maam åådtje jalhts ij leah skïemtjegåetien sïjse tjaaleme vuesiehtimmien maam hïejmedåaktare jallh dajvesåjhtere hoksejarngesne maahta darjodh jallh skïemtjesåjhtere voeresårromesijjesne jallh dåastoehtimmesne skïemtjehoksesne.
Gaahpoeh gyhjtelassine learohke edtja jïjtjene baakoejgujmie jallh taallijgujmie vaestiedidh, mearan gellieveeljemegyhtjelassine learohkhe edtja aktem vaestiedimmiem vveeljedh gellie vaestiedimmijstie.
Gaajh hijven jis maahta sinsitnine soptsestidh maam demense paarretsiehkine dorje.
Gaajhke maahta dan luste sjïdtedh guktie almetjh föörhkedieh.
Gaajhke maam audiograafe dutnjien soptseste, edtja aaj åtnoebïhkedimmesne tjåadtjodh mij govlemeabparaatine båata.
Gaajhke-bieljesne-abparaath Daate lea govlemeabparaath gusnie abpe teknihke lea bïejesovveme akten skaalen sïjse mij bieljieraajkan bïejesåvva.
Gaajhkem dam dorje juktie vihties årrodh jis lea cancere jallh ij.
Gaajhkene lehkesne noere saemieh tjabreminie jïh vaejvedeminie.
Gaajhkesh aavoedin gosse maaje vööjnin, soptsestallin guktie mijjen eatneme aejlies!
Gaajhkesh dan madtjeles Emmi Danielsen, Svahken sïjteste, akte saemiedigkien 24 ambasadörijste.
Gaajhkesh dovnesh bïejelgovvin Veran gyrhketjen gærhkoegaertienasse, ij man guhkie Strådaeleste gusnie Margrete, Paulus jïh Olof lin årroeminie.
Gaajhkesh edtjieh seamma nuepieh utnedh dejtie vuajnalgieh, govlelgieh jïh skreejreme ektievoetesne årrodh gaajhkene darjoeminie maanagïertesne.
Gaajhkesh feejjene.
Gaajhkesh gïeh Rörosen tjïelten maana-gïertine barkeminie tjuerieh saemien kultuvrem maanide ööhpehtidh.
Gaajhkesh maehtieh daarpesjidh måjhtajimmiem åadtjodh muvhtine!
Gaajhkesh maehtieh såemies aejkien jieliedisnie akten geerve jieledetseahkan båetedh, gusnie viehkiem jïh dåarjoem daarpesjieh juktie jïjtsh maanaj hoksedaerpiesvoeth gorredidh.
Gaajhkesh mah Vaajmojne aerebi lååvleme, åadtjoeh meatan årrodh.
Gaajhkesh mah demensen skïemtjelesvæhtah utnieh byöroeh sijjen vihties dåakterem gaskesadtedh, juktie salkehtimmiem jïh diagnovsem åadtjodh.
Gaajhkesh mah dennie tjåanghkosne, latjkanin tjuerieh båatsoe-jielemem nænnoestidh.
Gaajhkesh mah jielieminie nåakebe govleminie daejrieh gellie haestemh jijhtieh mænngan govlemem dasseme.
Gaajhkesh saemiestin, såemies dulhtjestin jïh såemies eensi soptsestallin.
Gaajhkesh sijhtieh gihtjedh guktie gåarodh.
Gaajhkesh tuhtjieh joekoen vihkeles gaavnesjidh jïh saemiestidh.
Gaajhkeste dle geerve jïjtsh tsåatskelesvoetem, goerkesem jïh reaksjovnetïjjem vuarjasjidh.
Gaajhkh "omskärelse" nïejtine jallh nyjsenæjjine lea Sveerjesne nihteme, jïlhts nïejte darjoemasse jååhkesjamme.
Gaajhkh apotehkh lea seamma databasesne dannasinie maahta gaajhkh apotehkine daalhkesh åestedh.
Gaajhkh artikelh maanakonvensjovnesne ektiedieh.
Gaajhkh barkijh sjeavohthvoetem utnieh seamma gie hoksesne råaka.
Gaajhkh cellejeatjahtehtemi bïjre nyjsenæjjine gïeh nuerebe 30 jallh 35 jaepieh daelie dejtie jiehtieh buerie jis gynekologe dejtie goerehte, mohte aaj såemies sijjine laantesne dan sijjeste gohtje orre cellepryövenassevadtemasse tsegkietnien luvnie.
Gaajhkh dah Margretan krist´aehtjieh jïh krist´ietnieh lin spidtjeburrieh Gåeblienvuemeste.
Gaajhkh dah staateraerieh tjuerieh siemes dan nännoestimmien bijre årrodh, eannan reerenassetjåahkose båetieh Firhten jaepien bijre 6000 reerenassenännoestimmie sjidtieh.
Gaajhkh dahkoeh jïh nænnoestimmieh mah maanam dijpieh, edtjieh maanan bööremes våarometsiehkine, Maadthlaaken § 104 jïh maanakonvensjovne art. 3 nr. 1 mietie.
Gaajhkh edtjieh tryjjedidh jïh damtedh maam joem kuvsjeste lïereme.
Gaajhkh gïeh healsoe- jïh skïemtjehoksebarkijidie govlesuvvieh, seamma jis tjïeltesne, laantedigkesne jallh privaate healsoesïeltesne berkieh, maahta bæjhkoehtidh.
Gaajhkh gïeh mielieh dah såjhtoem jïh hoksem daarpesjieh reaktam utnieh sosijaaledïenesjelaaken mietie dam syökedh.
Gaajhkh jeatjahtehtemh edtja dåaktere goerehtidh Jeatjahtehteme njammareavsesne maahta aaj njammacanceristie båata.
Gaajhkh jeatjahtehtemh njammine edtja itjmine vaeltedh jïh dåaktere edtja dejtie goerehtidh.
Gaajhkh laanth edtjieh darjodh maam maehtedh guktie dejtie reaktide maanakonvensjovnesne tjïrrehtidh.
Gaajhkh learoesoejkesjh Maahtoelutnjemisnie ööhpehtimmiedirektoraten nedtebielesne www.udir.no/grep.
Gaajhkh learohkh daejnie tsiehkine tjuerieh pryövojde darjodh, vuejnieh njoelkedassem ööhpehtimmielaakesne ruffien 23.-n biejjien 2006, § 2 - 4, jïh njoelkedassem privateskuvlelaakesne snjaltjen 14.-n biejjien 2006, § 2 - 4.
Gaajhkh maanagïerth edtjieh aarvoevåaroeminie tseegkedh mij lea maanagïertelaakesne jïh internasjonaale konvensjovnine nænnoste mejtie Nöörje lea ektiedamme, ENn konvensjovne golken 20.b. 1989 maanan reaktaj bïjre (maanakonvensjovne) jïh ILO-konvensjovne nr. 169 aalkoe-almetji jïh maadth-almetji bïjre jïjtjeraarehke staatine (ILO-konvensjovne).
Gaajhkh maanagïerth, saaht aajhterh, tjuara maanagïertem juhtedh ektine daejnie ektesne aarvoevåaroeminie; almetjeaarvoem jïh eatnemem seahkaridh, åssjelmesfrïjjevoete, nubpiegieriesvoete, soelkedimmie, seammavyörtegsvoete jïh solidariteete.
Gaajhkh maanah edtjieh demokratijen dahkoeh dååjredh gosse dah meatan maanagïerten sisveginie barkedh, saaht govlesadteme- jïh gïeleldh maehtelesvoeteste.
Gaajhkh maanah edtjieh hijven gïeleskreejrehtimmiem åadtjodh maanagïerteaarkebiejjien tjïrrh, jïh gaajhkh maanah edtjieh meatan darjoeminie mah govlesadtemem jïh elliesvoete gïeleevtiedimmiem skreejredh.
Gaajhkh maanah edtjieh progresjovnem dååjredh maanagïerten sisvegisnie, jïh maanagïerte edtja sjïehteladtedh gaajhkh maanah gaajhkene aalteredåehkine edtjieh jeerehts stååkedimmie-, darjome- jïh lïerehtimmienuepieh.
Gaajhkh maanah edtjieh saemien kultuvrinie jïh gïeline åahpenidh!, Liv Ingegerd Selfjord jeehti gosse tjåanghkoem rïhpesti.
Gaajhkh maanah edtjieh åadtjodh meatan dååjredh mij maanagïertesne heannadidh.
Gaajhkh maanah jïh noerh mah leah meatan aktene ellies jaahkoeøøhpehtimmesne edtjieh damtedh dah leah faarhmestamme aktene stoerre ektievoetesne, jïh dååjredh dej maadtoe lea akte aarvoe ektievoeten gaavhtan.
Gaajhkh maanah nuerebe 18 jaepieh seamma gåetesne, dïhte sæjhta jiehtedh seamma årromesijjesne tjaalasovveme, lea ektesne jollemaaksovevaarjelimmie.
Gaajhkh maanah reaktoem utnieh jearsoes jïh evtiedien byjreskinie byjjenidh.
Gaajhkh nyjsenæjjah 23 jïh 50 jaepiej gaskem åadtjoeh gohtjemem cellepryövenassese fïerhten gåalmeden jaepien.
Gaajhkh nyjsenæjjah byöroeh dej njammah jaabnan goerehtidh.
Gaajhkh nænnoestimmieh mah datnem nyöjhkoeh viehkiem åadtjodh maahtah laejhtedh.
Gaajhkh pryövoeh edtja skïereden daan jaepien tjïrrehtidh.
Gaajhkh salkehtimmieh demensen bïjre tjïrrehtamme sjidtieh Dronning Ingrids Hospitalesne, mij lea Kruanalaanten rijhkehospitaale.
Gaajhkh tjïelth edtjieh aktem maanatjirkijem nammoehtidh, jallh soptsesalmetje, guhte edtja maanaj aamhtesem soptsestidh, Soejkesje- jïh bigkemelaakan mietie.
Gaajhkijste dejstie mah demensine jielieh daan biejjien, dle unnemes 2000 dejstie leah nuerebe goh 65 jaepien båeries.
Gaajhkine aaltarinie vååjnesasse båata annje jïjnje irhkeme skuvlesne.
Gaajhkine daltesinie gelkieh saemieh goh jeatjebh seamma nuepieh ööhpehtimmiem åadtjodh.
Gaajhkine tjïeltine (bielelen Oslo jïh Bergen) göökte åejvieh: Tjïelten åejvie jïh Raerieålma.
Gaajhks åålmegh mah EU-n lihtsegilaantesne leah, jih åålmegi-tjaalemisnie Sveerjesne tjåadtjoeh, dellie åadtjoeh Sveerjesne gielem vedtedh.
Gaaltije feestivaalem ”Saepmie Welcomes” snjaltjen asken Staaresne öörni.
Gaaskelaante Færen båatsoesïjtine sjïdti, men dïhte lij barre Nöörjen bielesne, jïh båatsoelaante lij sagki gaartjadovveme dejbeelijste.
Gaaskelaanten saemieh gyrhkesjin dovne Sveerjesne jïh Nöörjesne.
Gaatesjen dle jeenjesh dååjrieh, mah demensem åådtjeme, mubpiejgujmie årrodh geerve sjædta.
Gaavnehth aaj gubpede tjoejh båetieh.
Gaavnh aktem kandidaatem datne sïjhth gaskesadtedh juktie tsevtsiedidh.
Gaebpien Eli Maajehjaevreste jïh göökte aahkah Australieste jïh Mexikoste.
Gaebpien Eli soptseste jïjtse kultuvren jïh gïelen bïjre stoere filmesne.
Galka 15 minudth tjahkasjidh åvteli pryövenassem vaalta.
Galka dov aamhtesem gïetedidh dan varki goh nuepie.
Garre biejjieh lij gosse aahka jielieminie.
Gaske-jïjjen mænngan dellie easkah manne dan mov gåatan böötim.
Gaskebiejjiebeapmoem byöpmedimh, prïhtjegem jovhkimh jïh murriedimh.
Gaskebielije akte onne tjiehtjele gusnie voejnge, tråammaskïeltine dennie aktene gietjesne jïh dejnie gaavnjeres klaasine dennie mubpene.
Gaskem 2 000 jïh 3 000 almetjh nuerebe goh 65 jaepien båeries demensem utnieh Nöörjesne, men jeenjesh dejstie eah diagnovsem åådtjeme.
Gaskem jeatjah INON ij meatan vaeltieh gaajhkh gåetieh, men mubpene bielesne INON meatan vaalta abpe areaalem jaevrijste mah leah reguleradamme.
Gaskem jeatjah daesnie: www.nav.no Dov lïhkes NAV kontovre maahta aaj gyhtjelasside vaestiedidh dov reaktaj bïjre.
Gaskem jeatjah maahta sjyöhtehke årrodh vuarjasjidh mejtie daerpies teknihkeles viehkievierhtiejgujmie juktie jearsoesvoetem gorredidh jïh jïjtjeraarehkevoetem lissiehtidh.
Gaskemedtien dellie mahte 20 prosente areaaleste gåetiej lïhke (sisnjelen 500 m).
Gaskenasjonaale viermie lea tseegkesovveme, The International Indigenous Dementia Research Network (IIDRN) dotkijidie, studeentide, skïemtjegåetide, aalkoe-almetje- jïh demenseaktööride, jïh dah mah meatan desnie USA:ste, Brasijleste, Kanadeste, Australijistie jïh Orre Zeelanteste båetieh.
Gaskesadtemebïevnesh skïemtjijemoenehtsasse edtja gååvnesidh gusnie datne hoksem åådtjeme jïh laantedigkien webbesijjine.
Gaskesadth dov tjïeltem jis sïjhth vielie daejredh guktie voereshoksem dov gïelesne åadtjodh.
Gaskesadth dov tjïelten åasagïetedallijem juktie dov vaeniebaalhkam ryöknedh.
Gaskese jïh ektesne årrodh Jarkelimmieh sijhtieh konsekvensh åadtjodh govlesadtemasse jïh guktie ektesne årrodh.
Gaskoe dam nännoestimmiem tjuara akte rijhkebiejjieveejeme årrodh.
Geajnoe akten buerebe govlemasse Guhkiem vaasa vaane sjïdtedh govlemeabparaatem nuhtjedh.
Geajnoedaata (NVDB) åådtje Geajnoedirektoraateste, men jeatjah daata lea våålese veedtjeme sæjroen tjïrrh geonorge.no 6 Matrihkele lea Nöörjen byögkeles registere dajveeeki bijjeli, adressh jïh gaajhkesåarhts gåetieh.
Geajnoeh sijhtieh heaptojne årrodh guktie bovtse iemielaakan eatnamisnie baalkerde, bielelen geajnoeh dejnie dajvine mah joe jïjnjem infrastruktuvrem utnieh, jallh geajnoeh mah joekoen vaenie valkesem utnieh.
Geellebe roehti viehkiem veedtjedh.
Geerjene gosse gaajhkh dejtie almetjidie vööjnim, jïh geerjene gosse desnie stovlem gaavnim.
Geerve akten utniejasse mij govlemeabparaatem nuhtjie jïh mij lea tjöövkesne, govledh maam datne jeahtah jis stuvvesne tjahkesjh.
Geerve gåatomen gaavhtan, tjoerin dej jeanatjommes bovtsigujmie, mah lin meatan pryövesne, juhtedh gåatomedajvide mearoegaedtien lïhke tsïengelen 2020 aalkoelisnie.
Geervebe maam akt orre lïeredh gosse demense-skïemtjelassem åtna.
Geervebe sjædta mujhtedh dam mij sjugniehtovvi såemies tæjmoej jallh biejjiej juassah.
Geervebieljehtstoelhkh geervebieljehtsidie, dïhte sæjhta jiehtedh persovnh gïeh bieljehts sjïdteme gosse geerve jïh giej sveerjengïele voestesgïeline (daamhtaj tjaelemetoelhkestimmie) mohte aaj væhtah dåarjojne (TSS) jïh lohkeme.
Geervh edtjieh goltelidh jïh jïh dov åssjelh krööhkedh.
Gegkiestibie mijjieh maehtebe dam dokumenteradidh viehkine drïektemöölegijstie teestelaajrosne jïh teestelaajroen ålkolen jis njealjede pryöveprosjekte sjædta, daelvien 2021.
Gellie aalkoealmetjh daelie kristesovveme.
Gellie aejkieh dïhte mij båajhtode sjïdteme ij lij nimhtie ussjedamme jïh gellie dåeriesmoerh maahtah vihth buerebe darjodh jis barkijigujmie soptsestidh.
Gellie almetjh demensediagnovsine eah åeliem daarpesjh, dan åvteste dej lïhke fuelhkie dej persovneles jïh ekonomeles ïedtjh gorrede.
Gellie askh reerenasse darpesjh dejnie sov nännoestimmibarkosne dennie barkijdaltesne.
Gellie båeries saemieh eah leah åådtjeme lohkedh jïh tjaeledh saemiengïelesne, jïh eah maehtieh tjaaleldh bïevnesematerijellem nuhtjedh jïjtsh gïelesne.
Gellie dejstie tuhtjieh maam gærhkoe vaalteme – gïelem jïh maahtoem – daam tjuara bååstide vedtedh.
Gellie dïenesjefaalenassh edtjieh gååvnesieh gaajhkine tjïeltine, mearan jeatjah faalenassh maehtieh jeerehtidh tjïelteste tjïeltese.
Gellie fåantoeh gååvnesieh man åvteste govleme nåakebe sjædta.
Gellie goerehtimmieh vuesiehtieh areaaleteehpeme lea dïhte stööremes aajhtoe båatsoen vööste (Danell 2005, Pape jïh Loeffler 2012).
Gellie guvvieh desnie, Snåasejaevrien jilliebealesne, gaavnin: ledtiem, tjoejkehtæjjam jïh duvriem.
Gellie gïeh Nåamesjen dajvesne, mujhtieh guktie Pöövle vaajesti.
Gellie gïelh govloeh: saemien jïh daaroen gïele, såevmien jïh englaanten.
Gellie hijven fåantoeh alkovline gååvnesieh, men aaj gellie nåake.
Gellie jeatjah tsiehkieh mah maehtieh symptovmh vedtedh mah demensine vååjnoeh, guktie lea vihkeles aktine eensi salkehtimmine åvtelen dåaktere demensediagnovsem beaja.
Gellie lïhke fuelhkieh sæjloeh gosse seamma teemah jïh gyhtjelassh mubpesth jeahtasuvvieh.
Gellie maanah noerh aaj böötin.
Gellie maanavaarjelimmiedïenesjh astoem utnieh raerie- jïh bïhkedimmiesoptsestimmieh utnedh.
Gellie nyjsenæjjah sijhtieh lïeredh ditnine gåarodh gosse Aajege kuvsjem Plassjesne utni.
Gellie soptsestin guktie slïekth joejkestin jïh numhtie dah lïereme.
Gellie sïjhtin lïeredh guktie nejpiem darjodh.
Gellie tjïelth akten prinsihpen mietie berkieh ”seammalaakan gaajhkesidie”, men daate rïektesisnie sæjhta jiehtedh tryjjesvoetedïenesjh seammalaakan sjidtieh, men eah mïrrestalleldh sjïdth.
Gellie tjïelth daelie dïedtem utnieh hïejmeskïemtjehoksese ordineere årromesijjesne.
Gellie tjïelth dïedtem utnieh hïejmeskiemtjehoksese.
Gellie tjïelth gaajhkide dejtie årromesijjide tjåenghkies nommine gohtjoeh mij voeresårromesijjie.
Gellie voereseårromesijjine skïemtjesåjhtere gie sujhtemedïedtem åtna jïh aaj sjïere dåakteregaskesem dejtie årroejidie, mohte datne reaktam åtnah dov jïjtse dåakterem vielie utnedh jis dam sïjhth.
Gellien aejkien guessiemaanah soptsestieh maam dah skuvlesne lïereme.
Gellien aejkien gåatan Bienjedaalan vuajam, Inez soptseste.
Gellien aejkien skuvlen mænngan gaavnedien jïh laavlomigujmie gïehtelien.
Gellien aejkien tjoerem mov gïknjelh njaamedh.
Gellien jaepien daaroestamme.
Gellievoete jïh sinsætnan seahkaridh Maanagïerte edtja seahkarimmiem almetjeaarvose eevtjedh dan mietie gellievoetem jïh seahkarimmiem sinsætnan evtiedidh, lyjhkedh jïh vååjnesasse bïejedh.
Generiken daalhkesi bïjre dïhte alternatijve man vueliehkommes åasa dïhte lea boelhken sæjjasadtje.
Gie daajra; naan biejjien dellie manne aaj åvtoehkinie såemies kuvsjesne jallh jeatjah barkosne.
Gie edtja pryövide darjodh?
Gie ij edtjh mammografijine goerehtidh?
Gie maahta såjhtoem jïh viehkiem åadtjodh?
Gie åådtje vaestiedimmide vuejnedh?
Giedtiejgujmie ektine bïeljelimmiesysteeme sæjhta jieniebidie dejstie laajrojste gaptjedh gusnie gellie kreekeplåavhkesimmieh Nöörjesne.
Giehpedh dam gijjiem mij ij lea daerpies.
Giehpiedimmie 1988 raejeste 2013 raajan jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemelaajrojste skilkemefrijje (INON) dajvine bielie jïh bielieakte prosentepoengen gaskem jeerehte.
Giehtjedimmie dejstie saemien jaahkoeøøhpehtimmieprosjektijste tjïerteste gïele, identitete jïh kultuvre leah vihkeles vuajnoeh aktene ellies saemien jaahkoeøøhpehtimmesne, jïh dah prosjekth leah orre åssjaldahkh barkoevuekiej jïh sisvegen bïjre buakteme saemien jaahkoeøøhpehtimmesne.
Giehtjh krirrielæstojde daan jaepien veeljemasse.
Giejdie dåehkide gielem vedtedh maahtah siejmetji gärhkoetjåangkoen tjirrh daejredh.
Gieleleahpam dov tjaalessäjjan sedtieh.
Gieleleahpam maam guelmiehtehteme maehtieh faaksen tjirrh sedtedh gärhkoetjåangkose gusnie gielem vedth jih Sveerjen gärhkoen ålkolaantengärhkoetjåangkose.
Gieleleahpesne laavenjassh dov bijre tjaaleme jih mejtie veeljemindie åadtjh veeljedh, jih gusnie jih gåessie åadtjh veeljedh.
Gieleleahpesne maahtah lohkedh gusnie veeljemetjiehtjele jih gåessie dihte gaahpene.
Gielem vedtedh seamma vuekine goh dah siejhme veeljeminie.
Gieries voelpe: Mujhtieh gåassehks årrodh!
Gieriesvoete daerpies Hearra soptsesti guktie gieriesvoete hov daerpies almetjidie.
Giesege jïjnjh kreekh desnie.
Giesiegåatome I lea vaenemes tsavtseme gåetijste jïh infrastruktuvreste.
Giesien 1885 dellie Margrete pruvri “ryöjnesjæjjine“ Anders Persson Kreutzine gie lij noerhtede Gaaskelaanteste.
Giesse luhpiem vedtieh?
Gietskebe daltese Sveerje bijre 290 tjielhth åtna .Tjielhte diedtem åtna dej jeenjemes ektievuekien barkoeh, mah gååvnesje desnie gusnie årroejibie.
Gihtjehtimmieh vuesiehtieh tsiehkie saemide funksjovnegiehpiedimmine jïjnjem jeerehte, goh byjjenimmietsiehkie, ektiedimmie jïjtse saemien maadtose, tjoele, magkeres funksjovnegiehpiedimmie, aaltere jïh årromesijjie jïh guhkiebasse.
Gihtjh aktem ergoterapeutem datnem aelhkiehtimmine viehkiehtidh.
Gihtjh aktem viehkiegïetedallijem dan bïjre!
Gihtjh dov apotekem!
Gihtjh ikth vielie Aellieh dåemedh goh datne gåajhtsedh jïh guarkah, jis ih darjoeh.
Gihtjh ikth vielie!
Gihtjh jis åelieh jallh kraannah maehtieh datnem viehkiehtidh vuesiehtimmien gaavhtan beapmoeh åestedh jallh ieriem vaedtsedh.
Gihtjh jïh soptsesth audiograafine, guktie dijjieh maehtede abparaatem gaavnedh mij lea dov daerpiesvoeti mietie.
Gihtjh viehkien jïh raerien bïjre faagealmetjijstie jïh jeatjah utniejijstie.
Gijjie jïh stujmie Årroeh tsåatskeles gijjie duekesne tjiehtjielisnie dorje guktie geervebe sjædta dan govlemeheaptoes almetjasse gåajhtsadidh.
Gijren jih giesien nuelesne barkoe jååhta dennie deepartementesne jih reerenasse raeriem vadta dan staatebeetnevierhtiedassese dan båetije jaapan, beetnevierhtie-propossisjovne, rijhkebeajjan skiereden askese båetieh.
Globaale daltesisnie aalkoe-almetji lea nåakebe healsoe viertiestamme jienebelåhkoen årrojigujmie seamma dajvesne 6 , mij aaj tsavtsa man jïjnje demense lea jïh faalenasse reaktoe sujhtemasse hijven kvaliteeteste.
Goerehtalleme maahta aaj tjïelten råajvarimmiej bïjre årrodh, goh hoksegåetieh båeries almetjidie jallh biejjiedarjomh saemien profijline.
Goerehtallemistie, mij lea leah sjïerelaakan sjïehtesjamme dïenesjidie almetjidie demenseskïemtjelassine, våajnoes sjædta unnebelåhkoelaake jïh nasjonaale unnebelåhkoegyhtjelassh vuelege prioriteetem utnieh dovne åvtehki stuvremen jïh barkiji gaskem tjïeltine jïh dajvine, vaanesovmh gååvnesieh jïh goerkese fååtese man åvteste nasjonaale unnebelåhkoej leah sjïere reaktah.
Goerehtamme man åvteste gellie eah doesth saemiestidh.
Goerehtimmie aaj vuesiehti bovtse tjerkebe tsavtseme sjïdti gïehtelimsboelhken goh tseegkemeboelhken, jïh vååjnoe goh tjoeje bïegketurbinijste bovtsem vielie hearaldahta goh almetji darjomh tseegkemeboelhken.
Goerehtimmie fysiske skilkemedahkojste saemien båatsoedajvesne vuesehte akten dajven sisnjelen 5 km elmielinjesne gåetijste jïh infrastruktuvreste, guktie lea daesnie gaertjiedamme, medtie 89 prosenth abpe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnojste leah tsavtseme skilkemedahkojste.
Goerehtimmie ij bååktjedh jïh barre måedtie minudtine tjïrrehtidh.
Goerehtimmie ij leah vaahreles Dïhte gadtjijhveahka maam åadtjoeh mammografijegoerehtimmesne lea dan onne ij vïenhth dïhte vaahra.
Goerehtimmie lea tjïrrehtamme joekehts tsiehkiejgujmie tsevtsemedajven bïjre, dsj. gåhkaldahke skilkemedahkoste.
Goerehtimmie maahta åvtelhbodti darjodh goh healsoegoerehtimmie, guktie gohtje screeninge, jallh gosse nyjsenæjja jallh dåaktere jeatjahtehtemh njammine damteme.
Goerehtimmie medtie luhkievïjhte minudth vaalta.
Goerehtimmie stoerre joekehtsh vuesehte, jearohke mehtie såarhts tsevtsiemistie, magkeres gåatomedajve, man jïjnje dajve lea bigkesovveme aarebi jïh darjome dajvesne.
Goerehtimmie tsevtsiemistie jaepieboelhkegåatoemistie lea aktanamme daatajgujmie Byjresedirektoraateste jarkelimmien bïjre skilkemefrijje eatnemedajvine (INON) jaepien 1988 raejeste 2013 raajan.
Goerehtimmie varki jåhta Goerehtimmie medtie vïjhteluhkie minudth vaalta jïh maahta daamhtaj dam bedövningem namhtah darjodh.
Goerehtimmie vuesehte såemies dajvine dellie bijjelen 60 prosenth daehtie dajveste leah tsevtsemedajven sisnjelen jaepien 2011.
Goerehtimmieh bïegkefaamoetseegkeldahkijste Nöörjesne jïh Sveerjesne leah gaavneme bovtse giehpiedamme åtnoem dajvijste åtna mah leah 3-5 kilomeeterh guhkies dajven sisnjelen tseegkeldahkeste.
Goerehtimmieh covid-19 bïjre dam vuesiehtieh.
Goerehtimmieh guktie gedtieh jïh caribou tsavtseme sjidtieh maehtieh dan åvteste jeenjemasth låemties bovtside sertedh.
Goerehtimmieh maehtieh aaj vueptiestidh mejtie jeatjah fåantoeh dejtie jarkelimmide mah sjugniehtuvvieh.
Goerehtimmieh vuesiehtieh gosse lea alkohovlen bïjre, dellie raaktan eejhtegh dah mah leah vihkielommes tsevtsemefaktovre.
Goerehtimmiem 15-30 minudth vaalta, vïjhteste låhkan minudth guvvedeminie.
Goerehtimmiem daamhtaj mammografijesijjesne dorje, mij maahta frijjes årrodh jallh röntgenegoevtesisnie skïemtjegåetesne.
Goerehtimmiem maahta aaj darjodh sjïere njammadåastoevisnie jïh naaken hoksejarngine  Röntgeneapparate maam nåhtede lea sjïerelaakan hammoedamme juktie buerie guvvieh njammijste vedtedh viehkine viesjies röntgenegadtjijh.
Goerehtimmiem orreje jallh jeahta ijje goerehtæmman jallh daalhkesidie.
Goerehtimmien mænngan dellie goh daamhtaj damta.
Goerehtimmien, dååjresi jïh dååjrehtimmiej tjïrrh edtja maanagïerte meatan årrodh maanah dej jïjtse voenges byjresem, siebriedahkem jïh veartenem åahpenieh.
Goerkese demenseste maahta jeatjahlaakan årrodh aerpievuekien aalkoe-almetjekultuvrine.
Goeven asken 1888, goh Margrete lij nåajsan, Margrete jïh Anders jïh dah göökte smaavenïejth bijjeli vaeriej veedtsin dan lïhkemes ruevtieraajroestasjovnese.
Goeven askesne prossese aalka guktie Beetnevierhtiedeepartemente dam prognosem reerenasse vuesiehtieh, bijre dam ektievuekien beetnegi övtiedimmiem.
Goevten dellie Aajege gaajhkesidie byöri gïeh sijhtieh saemiestidh.
Goevten dellie Prahken gærhkosne gyrhkesjimmie gosse saemien åålmegebiejjie.
Goevtese mïsse maahta vuajnoeh vedtedh lea skïemtjijemoenehtsasse.
Gogka bovtsh leah Dïhte Jiemten jillielistie, åarjielistie jïh Herjedaelesne guvviedidh.
Goh båateme gåetide Pariseste jïh Strådaalan vihth, veasoeminie lin guktie aarebi dorjeme.
Goh böötin Chicagose dle jïjjehtovvin Hotel Dearbornese, aktene dejnie staaren jïllemes bægkosne.
Goh dïhte njealjede maana reakadi, jïh kristesovvi orrejaepienbiejjien 1891, dle eah lin barre dah lïhkemes slïekth jallh sïjteguejmieh dah, gïeh lin krist-´ietnine jallh krist-´aehtjine guktie vuekieh aarebi lin.”Dïhte lohkehtæjja Nylander jïjtse gåmmine ligan desnie.
Goh gaajhkh jeatjah datne edtjh maehtedh madtjeldimmiem jïh jïjtjedomtesem damtedh.
Goh hijven viehkievierhtie kreekeaajhterasse vïenhtebe båetijen aejkien maahta nuepie sjïdtedh aktem ellies krievviem seedtijebaantigujmie elmeste skannadidh viehkine signaaledåastojem dronese dibrehtidh (Aspholm & Jørgensen, 2016).
Goh jeatjah noerhtelaantine saamastallije skïemtjijh Såevmesne dåeriesmoerh åådtjeme ovmessie goerigujmie mah åtnasuvvieh ovmessie teestine goh mojhteseteeste, gusnie teermh nuhtjie mah eah leah åehpies jallh sjyöhtehke båarasåbpoe saemide.
Goh lïhtsege HLF:sne jienebh aevhkieh åadtjoeh goh lïhtsege, dej gaskem faageplaerie Din Hørsel, govlemeabparaatetjirkeme jïh juridihkeles viehkie.
Goh maadtoeladtje, kraanna, lohkehtæjja jallh plearoeh datne kanne jueriedisnie jïh bïllh jïjtjemdh sïjse pleentedh mïsse akt.
Goh numhtie jåarhkeme, dellie hov maehtieh beetnehviertieh ohtsedidh.
Goh tjidtjie jallh aehtjie dagke datne bïllh maanavaarjelimmine gaskesadtedh.
Gohtjemem adressese seedtie gusnie åålmegetjaaleme jïh frijjes jis sæjhta meatan årrodh.
Golken Sveerjen jïh Nöörjen Saemiedigkie Gïelevearman Staarese böörin.
Golken aske 2003 dellie åålmegi gielevaadteme sjidtie jis Sveerje edtji dennie valutaunionesne meatan årrodh.
Golme jaepieh mænngan Mortensonen fuelhkie doeki bovtsh Borgundese.
Golme laakh leah joekoen vihkeles gosse lea stuvremen bïjre skïemtjijen reaktijste jïh healsoedïenesjen dïedti jïh åeliedimmiej bïjre: ▪ Skïemtjije- jïh utnijereaktalaake ▪ Healsoe- jïh hoksedïenesjelaake ▪ Sjïerehealsoedïenesjelaake Skïemtjije- jïh utnijereaktalaake – Buerkeste mah reaktah akte almetje åtna healsoe- jïh hoksedïenesjidie – maahta reaktah årrodh dovne staeriesdåakteren, tjïelten jïh skïemtjegåetien luvnie.
Golme laakh leah joekoen vihkeles gosse lea stuvremen bïjre skïemtjijen reaktijste jïh healsoedïenesjen dïedti jïh åeliedimmiej bïjre:  Skïemtjije- jïh utnijereaktalaake  Healsoe- jïh hoksedïenesjelaake  Sjïerehealsoedïenesjelaake Skïemtjije- jïh utnijereaktalaake – Buerkeste mah reaktah akte almetje åtna healsoe- jïh hoksedïenesjidie – maahta reaktah årrodh dovne staeriesdåakteren, tjïelten jïh skïemtjegåetien luvnie.
Golme noere viehkiehtæjjah aaj desnie.
Golme noerh åarjelsaemiej dajveste Muoskaluoktese vöölkin.
Golme skyllememaanah mearoen lïhke abpe våhkoem orreme jïh dellie skylleme Raanesne.
Golme tjåanghkoeh åtneme, gusnie prosjektem vuesiehtamme jïh evtiedamme.
Golme våhkoeh fïelestalledh Våajnoe barre goh sïjhtin vielie fïelestalledh, goh lin Parisesne mïnneme.
Golme væjkeles vytnesjæjjah lïerehtin.
Goltelh raadijovem jallh vuartesjh tv:m Gosse edtjh raadijovem goltelidh jallh tv:m vuartasjidh, byörh hoksedh gåhkoe gaskem datnem jïh tv:m lea reaktoe.
Goltelidh musihkem, dikth, laavlomh jïh vuelieh maehtieh skraejriem vedtedh laavloemasse jïh daanhtsose, jïh ektievoetem jïh aavoem sjugniedidh.
Goltelimmieteknihkeles viehkiedïrregh edtjieh viehkiehtidh guktie aelhkebe sjædta govledh mij jeahtasåvva vuesiehtimmien gaavhtan TV:sne, klaassetjiehtjielisnie jallh mearan soptsesteminie desnie gusnie gijjie byjreskinie.
Gossa maanah leah meatan maanagïerten ektievoetesne dellie dah nuepiem åadtjoeh goerkesem evtiedidh siebriedahken jïh veartenen bïjre gusnie dah leah goh akte bielie.
Gosse 2 200 kråvnah maakseme dellie ij daarpesjh vielie maeksedh boelhkesne mij aajmene jollemaaksoveboelhkesne.
Gosse Aanta skuvlesne eelki, dellie dohkh diekie vöölki: skuvlese jïh göötide ryöjnesjidh.
Gosse Alzheimeren skïemtjelassem åtna dle aajlan neervecellah arhkenieh jïh jaemieh.
Gosse Jupmelen tjovke mijjen uvte, dellie gaajhki gïelh, kultuvrh jïh vuekieh seamma ”plïeresne”.
Gosse Juvvam gaarmerdibie, dellie joekoen feejjene.
Gosse Lawra jïh Sara Marielle konserten aerebe stoere låavthgåetesne joejkeminie jïh mikrofovnide pryöveminie, dellie golme maanah guhkiem, guhkiem dueljesne tjahkan golteleminie.
Gosse Lawra stuerebe sjïdti, dellie rontesti guktie numhtie sjïdti.
Gosse Mattis geerve sjïdteme, dellie guarkajahtji aahkebe faamohks jïh vïssjeles nyjsenæjja.
Gosse Nejla jåarhkeskuvlesne orrijamme dle eelki bovtsigujmie barkedh.
Gosse Saemien gærhkoebiejjieh Raanesne, dellie stoere konserte.
Gosse Saemien åålmege skyllememaanide tjåanghkose bööri, dellie njieljie maanah böötin.
Gosse TLV edtja subvensjovnem bïjre sjæjsjalidh dellie daalhkesem vuartesje jis aevhkiem vadta mij dïhte maaksove mij båata jis dam subvensjovnerede.
Gosse aahkebe onne lij, dellie derhviegåetesne årroejin.
Gosse aahkovh aahkeben ektine, numhtie dah jis lïereminie.
Gosse aalka nåakebelaakan govledh dellie aaj jeatjahlaakan sjædta meatan årrodh soptsestimmesne.
Gosse aelkebe nåakebelaakan govledh maehtebe naan raerieh daarpesjidh juktie meatan årrodh soptsestimmine.
Gosse akte almetje demensediagnovsem åådtje jïh dan gaavhtan viehkiem daarpesje, gellie reaktah sijhtieh sjyöhtehke årrodh dovne skïemtjijasse jïh lïhke fualhkan.
Gosse akte almetje demensediagovnesem åådtje jïh dan gaavhtan dïenesjh tjïelteste daarpesje, sæjhta vihkeles årrodh gelliej reaktaj bïjre daejredh, dovne fïereguhten skïemtjijen jïh lïhke fuelhkien reaktaj bïjre.
Gosse alkohovlem jovkh maahta vaahresne årrodh jïjtjedh raasth dassedh, jiehtedh jïh darjodh maam akt maam ih lih sïjhteme darjodh jis ih lih jovkeme.
Gosse alkohovlem jåvka dellie vuarjasjimmiemaahtoe geahpene jïh nåake heannadimmieh daamtajåbpoe sjugniehtuvvieh.
Gosse baakoeh jïh diejvesh gaavnh mah goeresne tjåadtjoeh, dellie dejtie jeatjah daablojde dievhth.
Gosse barre daaroen plaani mietie, dellie mij akth faatoes.
Gosse bussese böötimh, dellie Biret gon Juvvah dueljieh lööptjeme.
Gosse båeries ålma jïjtse gïelem govli, gieriesvoetem dååjrehti.
Gosse cancerem aajhtsa cellepryövenassevååksjemen tjïrrh dellie pråvhka dan aareh tsiehkine årrodh båehtjierdimmie aelkebe jïh vaenebe lissiehdåårresinie.
Gosse daam vaajesem govlem, muerie vaajmose båata.
Gosse daamhtaj gynekologijen cellepryövenassem vadta maahta boernengåetiecanceren vööste vaarjelidh.
Gosse daan jaepien Plassjesne maarhnah, dellie Bo dahkoe bööti jïh soptsesti.
Gosse dahkoe båetiejigan, laedtieh nyöjhkin, idtjin saemieh dej luvnie gåetieluhpiem gænnah åadtjoeh.
Gosse dam prostaten vööste dïedteste maahta damtedh guktie sæjhta gadtjedh.
Gosse dam voenges jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjem evtede, dle åålmege tjuara saemien tsiehkieh dajvesne krøøhkedh, jïh sijjiem vedtedh voenges aerpievuekide jïh jeerehtsidie.
Gosse datne edtjh viehkiegïetedallijem gaavnedidh jïh ih maehtieh svïenske gïelem soptsestidh, jallh jis væhtagïelem nuhtjh dle maahtah krïebpesjidh toelhkem åadtjodh.
Gosse datne sjïere årromesijjesne årroeminie dellie leejjememaaksovem årromesijjien åvteste, åasam hokse- jïh såjhtoste, jïh åasa beapmoen åvteste maaksah.
Gosse datne tjyölkehke dellie vaenebe hille noerh dejtie njoelkedasside tsööpkieh.
Gosse desnie tjahkan gåaroeminie, dellie båeries almetjh båetieh sijhtieh soptsestidh.
Gosse digitaale dïrregh nuhtjieh edtjieh barkijh eadtjohke årrodh maanajgujmie.
Gosse digitaale dïrregh pedagogeles barkosne åtna edtja dïhte maanaj lïerehtimmieprosesside dåarjodh jïh lissiehtidh mieriesoejkesjen njoelkedassh dievhtedh ræjhkoes jïh gellielaaketje lïerehtimmiebyjrese gaajhkide maanide.
Gosse doelhke barkeminie, dellie bielie-skåehpesne tjahkesje goltele gosse gie-akt hååle jïh dallah jarkoste dam maam gåvla.
Gosse dåakteren luvnie hoksejarngesne maaksovh 100 jïh 300 kråvnah gaskem.
Gosse dïhte dåahka Juvva soptseste, dellie maanah saemiengïelesne vaestiedin.
Gosse dïhte prïhtjhvoessem gåaroeminie, dellie båeries almetjh dam vuejnieh jïh aelkieh soptsestidh maanabaeleste jïh guktie krievviem ryöjnesjin.
Gosse edtja govlemeabparaatem veeljedh byöroe dam aaj vuarjasjidh, jïh jis orre govlemeabparaatem åtnah maahtah goerehtidh mejtie nuepie gååvnese dagkerh dalhketjh utnedh dov abparaatese, jïh daarpesjh.
Gosse edtjh åarjelsaemien gïelesne tjaeledh, dellie tjoerh ”slovakisk” veeljedh.
Gosse edtjimh soptsestidh guktie dej beeli, dellie dåahkah utnimh.
Gosse eejhtegh jïh aahkah aajjah prïhtjegem jovhkin, dellie maanah ektesne jåvlh-glïjreldahkh jïh jåvlh-kåerhth darjoejin.
Gosse eejhtegh maanavaarjelimmiebarkijen gaavnesjieh, bïevnesh åadtjoeh tjoeperdimmiebïevnesen bïjre, jïh daamtajommes dah åadtjoeh dam jïjtjh lohkedh.
Gosse ektesne libie, maehtebe sinsitniem viehkiehtidh jïh löövlemes maajsojde sigkedh.
Gosse ektesne ”barkeme”, tjuerieh svarkeldidh jïh ånnetje lïegkestidh juktie dan fuehpesne jïh eadtjohke barkeme.
Gosse geervh maanaj bïjre sjaæjsjalieh dah gelkieh ”maanan bööremes” giehtjedidh.
Gosse goerehteminie dellie garrah bielesne britsesne vealesje.
Gosse gohtjemem åådtjeme cellepryövenassem tsegkietnie vaalta lïhkemes tsegkietniedåastoevisnie maam aaj gohtje ietniehoksejarnge.
Gosse govlemeabparaatem dutnjien sjïehtede, dellie bïevnesh åadtjoeh guktie maahtah govlemeabparaatem reguleradidh, batterijem målsodh, nuhtjedh jïh jurjedh, jïh guktie edtjh govlemeabparaatem dibrehtidh jïh bieljeste vaeltedh.
Gosse gïele geahpene dellie nuhteligs ussjedalledh guktie maahta daajide skreejrehtidh guktie dah fïereguhtese sjiehtieh.
Gosse hoksese gaskesadta lea vihkeles bievnemem damta dejtie barkijidie mah råaka.
Gosse hïelje varki vaasa, dellie badth fuehpie gaajhkem darjodh!
Gosse ietjmies demense dle eevre daerpiesiktemearan vaaksjoeminie jïh sujhteminie.
Gosse jarkosteminie, dellie daerpies skåajhtehke leam.
Gosse jeatjah dåakterespesialisti luvnie maaksa 150 jïh 350 kråvnah gaskem.
Gosse jeatjah sjïekh goh cancere PSA-stueriedimmien duekesne, pråvhka jienebe frijjes PSA:em vïrresne.
Gosse jeatjebh råakh mah nåakelaakan guvlieh sïjhth sosijaale dåarjoem åadtjodh, jïh maahtah hijven raerieh åadtjodh dov tsiehkien bïjre.
Gosse jollemaaksoveboelhke orreje, aalka vihthorre boelhkem gosse vihth åesiestidh, seamma saaht gusnie lea jollemaaksovetråahpesne.
Gosse laavlobe jïh joejkebe, dellie maehtebe ånnetji lustestalledh, Marte Kvitfjell (Aarporteste) soptseste, gosse konserte daan tjaktjen Plassjesne eelki.
Gosse lea nuepie datne edtjh maehtedh jïjtse veeljedh gåessie jïh guktie datne dåarjegem, viehkiem jïh hoksem åadtjoeh.
Gosse lea skïemtjegåatan sïjse tjaaleme (dahpeme healsoe- jïh skïemtjehokse) laantedigkie åådtje aktem jollemes åasam dygneste vaeltedh.
Gosse lea syökeme dïenesji bïjre hïejmesne, jallh skïemtjegåetiesijjien bïjre mij bijjelen 14 biejjieh vaasa, tjïelte edtja nænnoestimmiem darjodh mij seedtesåvva ohtsijasse.
Gosse luhkiegöökte askh vaaseme aalka viht maeksedh guesiehtimmiej åvtese goske viht 1 100 kråvnah jaksa.
Gosse maana byjjene jïh båarasåbpoe sjædta, dellie daamhtaj dovne maana jïh eejtegh tjuerieh jååhkesjidh, jiehtieh jaavoe, hoksese maam dïsse faala.
Gosse maana båarasåbpoe sjædta jïh jïermijes dellie maana jïjtje åådtje nænnoestidh jis hoksebarkijh åadtjoeh bïevnesh olkese vedtedh jïh gïese.
Gosse maana maanagïertesne aalka, dellie barkijh edtjieh daam lïhke dåeriedidh voestes tïjjen mietie guktie maana maahta dååjredh ektievoetem jïh jearsoesvoetem stååkedidh, goerehtidh jïh lïeredh.
Gosse maana sæjhta aelkedh byöpmedidh dellie hijven sïejhme beapmoeh vedtedh jïh dïsse buejtiem lissine pleentedh.
Gosse maanah nuerebe goh govhte askh ij byöroeh baaktjesevualanimmiem vedtedh bielelen voestes skïemtjesåjhterinie jallh dåaktarinie rååresjidh.
Gosse maanah åadtjoeh ietniegïelesne stååkedidh jïh laavlodh, dellie aavoedieh jïh gïele statusem åådtje.
Gosse maanajgujmie soptsestin, dellie jeehtin: gaajhkesh libie Jupmelen maanah.
Gosse manne saarnoejim guktie båatsojne, dellie vööjnim guktie almetje raeffiem gaavni, Astrid såårne.
Gosse miedtemem såvma mij lea dan itjmies guktie unnemes akte jaepie faangkegåetesne dellie hoksebarkijh reaktam utnieh sjeavohthvoetem miedtedh dan tjïrrh polijsebæjhkoehtimmiem darjodh miedtemen bïjre jïh gyhtjelassh vaestiedieh dovne polijse- jïh åklagereåejvieladtjijste.
Gosse mubpide tjihtesidie låhka, dellie maahta hojnegidh.
Gosse naakede lea åajaldamme, dellie sveekes lijsie sov reaktam bagkesidh.
Gosse naemhtie dellie reerenasse maahta joekoen gueriehtäjja (akte almetje )jallh moenehtasse akte dåehkieh mesnie gellieh almetjh mah edtjieh dam guhtjelassem goerehtidh.
Gosse noere dellie daarpesje ultratjoejine goerehtidh jïh ij mammografijine.
Gosse noere lij, tjoeri trïengkestidh jïh bovtsh ryöjnesjidh.
Gosse nåakelaakan gåvla dellie dïhte maahta gïeleevtiedimmiem tsevtsedh jïh guktie mijjieh buektiehtibie mubpiejgujmie baakoejgujmie soptsestidh.
Gosse onne lij, dellie ”gïelegoerehtæjja” eejhtegidie stillie barre aktem gïelem utnedh.
Gosse onne-åabpine gåatan båetieh, dellie Lilja væjkele viehkiehtidh.
Gosse ovlemem båehtjierdamme byöroe mammografijem darjodh.
Gosse pryövenassem edtja vaeltedh tjuara vaarjoeh noeledh vueliekråahpesne jïh gynekologijen goerehtimmiestovlese tjihkedidh.
Gosse raasth bïejh- dellie datne vuesehth noere maahta datnem leajhtadidh.
Gosse reereme jallh dåapmestovle gïetele jallh sjæjsjele aamhtesem dov bïjre dellie datne edtjh nuepiem åadtjodh dan bïjre moenedh.
Gosse reerenasse akte guhtjelassem nännoestamme v.g. goh orre laakem jallh beetnevierhtiem, dihte lea reerenassen laavenjassen barkoe rijhkebiejjien nännoestimmiem darjodh.
Gosse reerenasse orre laakem edtja buektedh, dellie naemhtie maahta sjidtedh:  1.
Gosse reerenassemållsoe sjädta dellie tjuerieh dah saejjasadtjh mah politijkijste veeljesovveme tjuerieh orriejidh, mohte dah saejjasadtjh mah dan ovpolitijkeste veeljemistie båeteme, dah åadtjoeh aajmene årrodh dennie sijjen siijjesne.
Gosse riejries dejnie tjilkemem, dellie gueriehtäjja jallh moenehtasse  dam bievnesjem tjaelieh.
Gosse rijhkebiejjie dam beetnevierhtieproposisjovnem gietedalleme, dellie dah deepartimenth dam öörnegeprieviem reeremassese buektie jih reeremside vedtieh.
Gosse ringkh åadtjoeh soptsestidh aktine mij maanavaarjelimmiedïenesjisnie barka dan bïjre mestie tjoeperdh.
Gosse ræhpas dan bïjre soptsesth dellie datne dov maanese vuesehth daate lea naakede man bïjre eevre hijven soptsestidh.
Gosse saajregadti, geellebe varki gaertenen gåajkoe sovki.
Gosse saemieh gaavnesjieh, dellie sijhtieh dållem bïejedh prïhtjegem voessjedh!
Gosse skylleme-maanah daan tjaktjen voestes aejkien Snåasesne gaavnesjin, dellie såamesh böötin læjhkan eah daejrieh mejtie edtjieh Nöörjesne jallh Sveerjesne skylledh.
Gosse skïemtjegåetesne maaksa dygnemaaksovem mij laaken mietie jollemes 100 kråvnah.
Gosse skïemtjelasse aalka aajlesne saaseridh, dle skïemtjije skïemtjebe sjædta, jïh jienebh jienebh skïemtjelesvæhtah åådtje.
Gosse skïemtjelasse evtiesåvva, dle sæjhta viehkiem daarpesjidh mubpijste.
Gosse soptsesem galhkeme dellie gåalmede persovnem soptsesem laehpedh jïh toelhkine soptsesen bïjre soptseste.
Gosse soptsestellieh jïh ussjedieh eksistensijellen, etihken jïh filosofijen gyhtjelassi bïjre maanah edtjieh nuepiem åadtjodh jïjtje gyhtjelassh gihtjedh, mubpide goltelieh, ussjedieh jïh vaestiedassh gaavnedieh.
Gosse soptsestieh, dellie geerve sjædta jïh demtieh guktie vaajmoe varkebe tsaapma gosse edtjieh saemiestidh.
Gosse soptsestæmman båatah datne sïjhth maanavaarjelimmine ektine goerehtalledh mah viehkiedaerpiesvoeth jïh dåarjoeh dov fuelhkie daarpesje.
Gosse sosijaaledïenesje edtja datnem individuelle bïevnedh dle barkijh edtjieh dov kulturelle jïh gïeleldh maadtoem krööhkedh.
Gosse svïhtjeminie dle maahta dååjredh buerebe bïevsterem åådtjoeh, ih dan raassan sjïdth jïh kråahpe hijven domtoe.
Gosse sïjhth TV:m vuartasjidh jallh raadijovem goltelidh: Tuhtjh almetjh soejmilaakan soptsestieh jïh vïngkelostoeh?
Gosse tjaelieminie, dellie vihkielommes mujhtedh maanah edtjieh sisvegem guarkedh.
Gosse tjidtjebe båarasåbpoe, dellie guarkoe satne båajhtode ussjedamme joejkemen bïjre.
Gosse tjoejebaaroeh tråammaskïeltem dievviedieh dïhte langkese, jïh bieljieskaadterh aelkieh svihtjedh.
Gosse trommeskïelte starnedamme, mij pråvhka varki sjïdtedidh, maahta viht laavkodh.
Gosse tïjje vaasa dle mubpieh tjuerieh datnem viehkiehtidh jïh dåarjoehtidh guktie datne maahtah aarkebiejjien hijvenlaakan jieledh.
Gosse vijrh, bovtsh jïh gåetienkreekh edtjieh geajnoem jïh ruevtieraajroem rastah, illedahke ij leah iktesth dan aavrehke.
Gosse voenges soejkesjh evtede edtja aaj dejtie noeride jïh maanide mujhtedh mah sjïehteladtemem daarpesjieh, aaj meatan vaaltasuvvieh (m. Gud gir – Vi deler, kapihtele 6).
Gosse vuesiehtimmien gaavhtan oksetsåahka ringkie, dellie tjoevkesebïeljelæjja gïjkeste jïh sagke tjerkebe ringkie.
Gosse åedtjiebæhtah biopsijenaalojne vaalta dellie maahta nåake damtedh jïh muvhtene aaj bååktjese.
Gosse åedtjiepryövenassem vaalta daamhtaj antibiotikatabledtem åådtje.
Gosse ööhpehtimmiem illeme, dellie maahtah eensi saemien maanagïertelohkehtæjjine barkedh.
Gosse ”Lopmenaestie” Bïenjedaelesne, dellie gyrhkesjieh.
Gossehtahkevualanimmie daalhkesh gïervebe maanese darjoeh njohkem gurhkiestidh.
Govhte aski aalteren raejeste maahta maana daalhkesh åadtjodh man sisvege ibuprofen, maam duaka vuesiehtimmien gaavhtan nommi nuelesne Ipren jallh Ibumetin.
Govhte våhkoej raejesne byöroe prieviem pryövenassevaestiedassine åådtjeme, mohte muvhtene maahta guhkebe tïjjem vaasedh.
Govlehtallemebïevnesh lea gærjan minngielisnie.
Govlehtallh dov vihties dåakterinie jallh bijjie-formynderinie dov tjïeltesne jis vielie bïevnesh sïjhth.
Govlehtallh dov vihties dåakterinie jïh hïejmedïenesjinie tjïeltesne juktie bïevnesh jïh viehkiem åadtjodh mah leah daerpiesvoetide sjïehtedamme.
Govleme aaj guktie almetjh lutnjestuvvieh gosse biejjieh geerve leah, Sofia såårne.
Govleme ”Vaajmoe-riepiej” bïjre?
Govlemeabparaate akustiske tjoejem jarkele lankesidie mah sertiestuvvieh dan sisnjelds bealjan implantaaten jïh gaalloemåaran tjïrrh.
Govlemeabparaate namhtah?
Govlemeabparaate sæjhta tjoejh tjarkebe darjodh mejtie ih leah govleme gellie jaepieh, jallh dagke ih gåessie gænnah govleme, jïh sæjhta guhkiem vaasedh dïsse haarjanidh.
Govlemeabparaate åtnasåvva juktie tjoejeguvviem nænnoesåbpoe darjodh jïh dan åvteste govlesadtemem bueriedidh.
Govlemeabparaatedeellijh Govlemeabparaatedeellijh maehtieh dutnjien bïevnesh vedtedh ovmessie govlemeabparaati jïh jeatjah viehkiedïrregi bïjre.
Govlemeheaptoji Rijhkesiebrie (HLF) Govlemeheaptoji Rijhkesiebrie (HLF) lea ïedtjeladtjesiebrie dejtie mah govlemeheaptoes, bieljehts sjïdteme, CI-operaradamme, almetjh mah barkeminie, eejhtegidie bieljehts maanide, dejtie mah tinnitusem jïh méniérem utnieh.
Govlemejarnge Doh ellen jeanatjommesh skïemtjegåetieh aktem govlemejarngem utnieh goh akte bielie bieljie-njuenie-tjeapohke-goevtesistie, dov staeriesdåaktere maahta datnem dohkoe seedtedh.
Govlemejarnge aajlesne lea eevre jearohke ahkedh skreejremistie.
Govlemejarngesne maahtah gaskesadtedh bieljie-njuenie-tjeapohke-spesialistine, audiograafigujmie, audiopedagogigujmie jïh audioingeniöörigujmie.
Govlemeneerva dejtie elektrihkeles signaalide govlemejarngese seedtie aajlesne.
Govlimh man væjkele dah skylleme-maanah dam ”Singstar”em spealadidh!
Govloe guktie dïhte vuelie vaajmoste båata.
Guarkedh mij jeahtasåvva, jïh buektiehtidh eensilaakan soptsestidh leah tjarke geahpanamme.
Gud gir – Vi deler gellie aejkieh vuesehte dan deadtan juktie dejtie saemien perspektijvide jaahkoeøøhpehtimmesne gorredidh.
Gud gir –Vi deler saemien gærhkoejielemem åvtese lutnjie goh akte bielie dehtie aerpievuekeste jïh ektievoeteste mejtie Nøørjen gærhkoe tjeekehte.
Gudrun Kuhmunen (Gällivare) jïh Carina Sarri (Jokkmokk) golmeluhkie jaepieh maanagïertesne ektesne barkeme.
Guedteme-aath mijjese “soptsestieh”, guktie almetjh veasoeminie, guktie vearelde jïh guktie eatneme lea – jïh mestie aath vytnesjamme jïh numhtie.
Guelmiehtimmiem maanan journaleste åadtjodh.
Guerehte jih vuartasje guktie dah staate byjjesfaamoeh barkieh laavenasside jih åvteltelbodtie tjaalegi gujmie barkieh guktie ulmide jaksedh, naemhtie lea reerenasse jih jeatjah reerem dej sijjen barkoejne eensilakan barkieh.
Guhkiem åvteli cellejeatjahtehtemh boenengåetiecancerem sjidtieh, daamhtemes luhkie jallh luhkievïjhte jaepieh.
Gujht dellie gosse dah jeehtin ij leah aelhkie saemien aamhtesigujmie barkedh dannasinie goh sijjen dajvesne jallh voenesne dah daatjh eah tuhtjieh vihkele, eah sijhtieh, jallh dah dåeriesmoerh utnieh saemiejgujmie – dannasinie dah eah saemien aamhtesigujmie barkh.
Guktie almetjh govlemeteehpemem dååjroeh lea joekehts almetjistie almetjasse.
Guktie damta dan mænngan?
Guktie dan mænngan damta?
Guktie dan mænngan?
Guktie dejtie ovmessie viehkievierhtide dåårrehtidh?
Guktie dellie darjodh?
Guktie dellie ussjedidh jïh dåemiedidh gosse ektesne?
Guktie demenseskïemtjelasse evtiesåvva Demense ånnetji ånnetji evtiesåvva, jïh evtiedimmieprosesse maahta ryöhkedh naan gille jaepiej raejeste medtie 20 jaepiej raajan.
Guktie doeh mubpieh “ammes åålmegh“, dah åarjelsaemieh edtjin jïjtsh kultuvrem jïh jieledem almetjidie vuasahtalledh naan askh åvteli goh dej eatnemevuasahtallemi edtji aelkedh Parisesne jaepien 1889.
Guktie domtoe tjïervesisnie årrodh?
Guktie dåemiedidh, dejgujmie soptsestalledh jïh årrodh (morale jïh eetigke).
Guktie edtjem bööremeslaakan bearkadidh mubpiejgujmie ektine?
Guktie goerehtimmie jåhta?
Guktie goerehtimmiem darjodh?
Guktie goerehtimmiem dorje?
Guktie gossehtahkem læjnoedehtedh maahta pryövedh dan gaavhtan baahkes jallh galme jovkemsem vedtedh.
Guktie ih galkh laanestamme juvnehtibie datne gie 70 jaepieh jallh båarasåbpoe dov lïhke gaskesh gaertjedh.
Guktie jaahkoem vuesehte maahta årrodh liturgije, musihke jïh saalmh, gelliesåarhts kultuvre jïh tjeahpoeh, saemien gïele, aamhtese, gaavnesjimmiesijjie jïh ektievoetehaamoe.
Guktie lea frijjes jïh tjatneme PSA:i gaskem maahta dåakterasse naaken bïhkedimmiem vedtedh gosse edtja juekedh buerie prostatatjoeperdimmide jïh prostatacancerem.
Guktie maahta suetiem heerredidh?
Guktie mammografijjem damta?
Guktie pryövenassem vaalta maahta jeatjahtehtedh dåastoevistie dåastoevasse.
Guktie pryövenassem vaalta?
Guktie pryövenassen vaestiedassem toelhkedh?
Guktie pryövoem gåeredi edtja aaj teema learohkesopstallemem årrodh.
Guktie saemieh funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie meatan demokrateles prosessine?
Guktie saemieh funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie vihkeles sertiestimmieh jieliedisnie dååjroeh?
Guktie skïemtjelasse evtiesåvva lea joekehts almetjistie almetjasse.
Guktie suetiem heerrede hijven maanide lïerehte gaejnelasse gesnedh jïh gossedh jïh paehperelijniem nåhtadidh.
Guktie suetiem heerrede?
Guktie vååjnoe jih barkoem geehtedh, prinsijpe lea siejhme åålmegi gietedallemepaehperh dah edtja dennie maadtoelaakesne jih trygkeraeffien öörnegisnie tjåådtjodh.
Gusnie edtjieh dellie gaavnedidh?
Gusnie gaskeladtja?
Gusnie vierhtiemaadtoe kristeldahken mietie jih guktie almetjh hijven ussjedh nemhtie edtja gärhkoe barkedh, daesnie mijjen rijhkesne jih ålkoelaantine, aavosne jih sårkosne, aarkebiejjine jih aejlegsbiejjine.
Gutnedem dejtie almetjidie gïeh ïedtjem vuesiehtin, dejtie almetjidie gïeh sijjen jieliemidie sjiehtelestin, almetjidie gïeh sïjhtin evtiedidh dam maam sijjese lij vihkele jïh jïjtsasse dåårrehtidh jïh jealajehtedh fuelhkiem jïh maanide dej beeli goh lin garre biejjieh saemide.
Guvvide åadtjoem doekedh.
Guvvie lea Frankrïjhkeste.
Guvvie tjeehpesveelkes jïh vuesehte prostatam tjïrretjoehpeme.
Guvviedæjja Katarina Blind jïh Anita Dunfjeld Aagård, gåabpegh Snåasen luvhtie, ligan ektesne barkeme.
Guvvieh hov vuesiehtieh guktie gïerhkeme gårreldahkesne tjimkeldh-råantjojne.
Guvvieh sïjteste vuesiehtieh jïlle båårge lij bïjre dam sïjtem tseegkesovveme.
Gyhtjelasse dåarjoen jïh dïenesji bïjre unnebelåhkoegïelesne lea såemies dajvine gaertjiedamme jïh molse tïjje doekoe, mestie geervebe sjædta tjïeltide jïh dajvide aktem stabijle faalenassem faalehtidh sosijaalejïh sujhtemedïenesjijstie unnebelåhkoegïelesne, men tsiehkie tjarke jeerehte tjïelti gaskem.
Gyhtjelassh alkohovlen bïjre båetieh.
Gyhtjelassh mejtie vaestiedidh Daamhtaj aaj åådtje vaestiedidh naan gyhtjelasside gosse pryövenassem vaeltedh, vuesiehtimmien gaavhtan  gåessie minngemes gujnelemmien voestes biejjie, jallh jis gujnelemmie orriji jis preventijvevierhtieh nåhtede jïh jis naemhtie mij dejstie jis hormonigujmie båehtjierdidh klimakterijedåeriesmoeri vööste jis nåajsan jallh baersieldamme minngemes jaepesne.
Gynekologen jïh maanadåakteren luvnie maaksovh 200 jïh 350 kråvnah gaskem.
Gynekologijen cellepryövenasse lea pryövenasse maam boernengåetien vueliehkommes bieleste vaalta maam gohtje boernengåetietappe jïh mij tsïnnese gietjedh.
GÅAROJEN GÅAJKOE BÅETIEH Daelie Plassjen skïemtjegåetesne barkeminie.
GÅETIESIJJIEM DAARPESJIBIE Plassjen saemieh leah gellie jaepieh soptsestamme dah sijhtieh gåetiesijjiem utnedh gosse tjåanghkenieh.
GÆJHTOE JUPMELE!
GÏELE-TSAGKESE NÅAKE Gellie ussjedieh ”im asth saemiestidh”.
GÏELEM NÆNNOESTIDH – Saemien gïele jielieminie.
GÏERHKEMEM GAERVIEHTAMME Mubpie nyjsenæjja, Kirsti Sæter (Plassje), båeries vaajesem lohki.
Gärhkoe mij gaahpene jih dihte barka almetjidie mah nåake utnieh.
Gärhkoe mij håhkoem vaadta jih barka juktie fi erhtenen almetje edtja hijven vaajmosne utnedh.
Gärhkoe säjhta sijjie årrodh gyhtjelasside jih soptsestimmide, sijjie gusnie ektesne årrodh, voejkenem jih Jupmelem gaavnedh.
Gärhkoeveeljemisnie golme jallh nieljie veeljemisnie gielem biejh, guktie vååjnoe dov lihkesbijre åårganisasjovnesne dennie gärhkoetjåangkesne gusne datne årroeminie: 1) gärhkoeståvroe jallh dallegh veeljeme gärhkoeraerie Daesnie gyhtjelassine barkieh mejtie dov gärhkoetjåangkesne vihkeles leah, vuesehte gaavhtan barkojne mejnie barkoeminie jih magkeres ulmieh gärhkoetjåangkoe edtja jaksedh.
Gärhkoeveeljemisnie nomineringsdåehkese gielem vedth, seamma goh paartijjh siejhme veeljemisnie.
Gärhkoeveeljemisnie skiereden 18b:n datne veeljh mejnie Sveerjen gärhkoe edtja båetije nieljie jaepine barkedh.
Gåabpatjahkh nööremes maanah (Thomas) Paulus jïh Sigrid Valborg kristesovvigan tjaktjen 1894 jïh 1896 Ålenisnie Haltdaelesne ÅarjelTrööndelaagesne.
Gåabph maahta jarredh?
Gåalmadinie jaahkoeartihkelisnie dle jaahkoe ojhte lihke ektievoetese ektiedamme: «Manne dam Aejlies Voejkenem jaahkam, akte aejlies sïejhme gærhkoe, dej aejliji siebriedahke…» Dïhte Voejkenen ektievoete almetjh tjåanghkan gårrede.
Gåarede gujht eerlege årrodh bielelen gaajhki jïjtse noeredååjresi bïjre alkohovline soptsestidh.
Gåarede iedtjem jïh learoem veedtjedh daejstie prosjektijste.
Gåarede sjïeredorjeme dåmhpam aaj utnedh RITE-abparaatide.
Gåatomeareaale jïh jarkelimmie 1988-2013 Juktie jarkelimmiem goerehtidh tïjje doekoe, dellie kaarhte jaepieboelhkegåatomi bijjeli lea skilkemedahkoefrijje eatnemedajvigujmie ektine, (INON) naemhtie dah leah gaertjiedamme Byjresedirektoraateste jaapan 20137 .
Gåatomedajvh bieline juekedh (fragmenteradimmie) lea akte dejstie itjmiesommes aajhtojste båatsoen areaalevåaromen vööste.
Gåatomelaante sarvide jïh jeatjah gïjrelaante, gusnie sarvah jïh tjormh hööllestieh suehpeden.
Gåatomelaanth sarvide jïh jeatjah gïjrelaante, gusnie sarvah jïh tjormh hööllestieh suehpeden (gïjregåatome II) lea daelviegåatomen mænngan dïhte mubpie jeenjemes tsavtseme dajvh.
Gåatomelåammah jïh jïjjedimmiegåatome leah mïerhkesjamme goh vijriedimmieh juhtemegeajnoste.
Gåessie 1 100 kråvnah maakseme frijjekåarhtem åådtje maam luhkiegöökte aski-boelhken jåhta.
Gåessie dah meatan beapmoeh- jïh byöpmedimmiedarjoeminie maanah skreejresuvvieh aejlies beapmoeh byöpmedidh jïh goerkesem åadtjoeh guktie aejlies beapmojne maahta aejlies healsoem sjïdtedh.
Gåessie damth dah alternatijvh jïh nuepieh guarkah maahtah dïsse såemies vuekine jååhkesjidh.
Gåessie ij hoksegarantijen tsevtsieh?
Gåessie jollemaaksovevaarjelimmie nåhtede?
Gåessie pryövenassem PSA:en gaavhtan vadta?
Gåessie pryövide darjodh?
Gåessie vaestiedassem åådtje?
Gåessie voestes aejkien jovkih?
Gåetesne vytnesje jïh gosse skïemtjegåetesne.
Gåhkaldahke Nöörjese Dah Amerikaanerh lyjhkestieh sih dejtie saemide buerebelaakan Nöörjen almetjijstie.
Gåhkoe Dïhte mij nåakelaakan gåvla byöroe gåhkoem moenedh dej gaskem mah soptsestieh.
Gångka byjjedimmes symboliske staateåejviedeervesjh jih ceremoniella laavenjassh åtna.
Gånkan gåajkoe vöölki.
Gårroegïetesne vååjnoe provrereagka.
Gååvnese aaj bieljietermometere, mij hijven jis dam reaktoeslaakan utnedh.
Gååvnese eensi bïhkedimmieh aeskesne.
Gååvnese ovmessie sijjieh gåabph maahta laejhtemem seedtedh.
Gååvnese ovmessie tïjjemierieh ovmessie hokside, vuesiehtimmien gaavhtan 7 biejjieh juktie åådtje dåakteren gåajkoe båetedh hoksejarngesne jallh 90 biejjieh dïsse mïnnedh, alternatijvele båehtjierdimmiem åadtjodh sjïere hoksesne.
Gååvnese såemies sijjieh gusnie eah naan dåeriesmoerh utnieh jïh buerie ektiebarkoem saemiejgujmie utnieh, bene dah sijjieh eah leah gellie Saepmesne, Sveerjen bielesne.
Gååvnesh aaj dagkeres mejtie maahtah löönedh jallh leejjedh.
Gååvnesieh aaj sjïere trafihkemiedtemh mej leah vuelebe miedtemeskaala vuesiehtimmien gaavhtan tjïervesne vuejedh maam hoksebarkijh reaktam utnieh bæjhkoehtidh.
Gååvnesieh abpe Saepmesne, jïh maehtebe dejtie vuejnedh gosse ektesne laavloeminie jïh föörhkedeminie.
Gååvnesji aaj jeatjah internasjovne latjkadimmie gaskoe dah staath mah åålmegi reaktam bijveridh.
Gæjhtoe audiograafe Gøril Haukøyse jïh govlemeabparaateutniejidie Marte O. Vale jïh Jorunn Fredheim dej åajvoeh dåarjojh åvteste daan gærjese.
Gærhkoe edtja akte gaahpoeh almetjegærhkoe årrodh mij dam saemiem lyjhkoe, jïh viehkehte sjeavohtsvoetem tsøøpkedh dan nåake histovrijese gærhkoen råållen bïjre, koloniseringen, misjovneringen jïh vejtiestimmien muhteste.
Gærhkoe lea seamadamme daejnie prinsihpine, jïh åeliedimmide ietjmieslaakan vaalteme jaahkoeøøhpehtimmiereformesne.
Gærhkoe sæjhta dan jïjnjh fuelhkieh, maanah jïh noerh jaksedh goh gåarede.
Gærhkoe sæjhta ovmessie vuekieh nåhtadidh juktie laavenjostedh eejhtegigujmie/dejgujmie mah leah eejhtegi åvteste, goh eejhtegidie bïhkedidh jïh jaahkoeøøhpehtimmien bïjre bievnedh.
Gærhkoe tjuerieh læjhkan dam aerpievuekiem jïjtjevyljhkevoetine jåarhkedh.
Gærhkoe, Rööpses kroesse, lïhkesalmetje- jïh voeressiebrieh maehtieh ööhpehtimmieh, viertiehtæjjah, voelpevoetebiehkiem, mïnnemh jïh jeatja sosijaale darjomh faalehtidh.
Gærhkoen barkoe lea jearohks jïjtjevyljehke barkijijstie.
Gærhkoen bissiebiejjieh leah vihkeles dejtie saemide.
Gærhkoen jaahkoe jïh aerpievuekie jïh 3.
Gærhkoen lïhke stoerre låavthgåetiem tseegkeme.
Gærja buerkeste guktie dej dåeriesmoerigujmie jallh gïele-tsagkesigujmie.
Gærja viehkine dejtie gïeh sijhtieh åarjelsaemien gïelem soptsestidh jïh eah doesth saemiestidh.
Gærjah lohkeme, guvvieh vuartasjamme jïh almetjigujmie soptsestamme.
Gærjah maanide tjuerieh aelhkie lohkesovvedh.
Gærjam gellien aejkien lohkeme.
Gærjam tjeeli.
Gærjam ”Vadtese” aaj vuartasjin.
Gærjan nomme vuesehte, lohkije dovne föörhkede jïh tjyöre.
Gærjan nomme: ”Viddas mor, Signe Danielsen fra Elgå”, Grøndahl 1975.
Gærjesne maehtebe lohkedh guktie eatneme lij aerebe dah jaevrieh deepmesovveme.
Gærjesne maehtebe lohkedh jïh lïeredh guktie darjodh gosse numhtie ussjedibie.
Gærjesne naa jïjnjh jiehtegh jïh aerpie-vuekieh: guktie saemiestidh jïh guktie gïele jåhta.
Gærjesne nïekeds tjïelke guvvieh jïh unnebe maanide aaj daate luste juktie dah guvvieh jïh gïele tjïelke leah.
Gïehtjh ij leah tjïelti tjibrenassh jïjtsh vyörtegsvoetetjirkemh utnedh, bene jeenjemesh leah dagkarinie öörneminie.
Gïehtjh: Ij edtjh dov geelle, gåmma jallh ektiejielije nåake ekonomijske tsiehkien sïjse båetedh dan gaavhtan datne tjoerh voeres årromesæjjan juhtedh.
Gïehtjh: Jollemaaksoevaarjelimmiem daltese jïh vaenemesbaalhka fïerhten jaepien jeatjahtuvvieh.
Gïele Almetjh demensine eah daamtaj buektehth jiehtedh dam maam sijhtieh jiehtedh.
Gïele- jallh goltelimmietoelhkem åadtjodh.
Gïelebarkijh abpe Saepmeste Staarese böötin.
Gïelebarkijh abpe Saepmeste böötin.
Gïeledåeriesmoerh Gaajhkesh maehtieh dåeriesmoerh utnedh dejtie reaktoe baakojde gaavnedh.
Gïelem nastedh, Snåasesne jïh Saemiedigkie lægan beetneghviertie vadteme.
Gïeletsagkese mij akt mij datnem tjöötjeste gosse sïjhth saemiestidh.
Gïele–Dåeriesmoerh guarkedh, soptsestidh jïh reaktoeh baakoeh gaavnedh.
Gïemhpe dïhte: luhpiem laadtan vedti jïjtse aerpie-laantesne båantine årrodh.
Gïetedimmie persovnebïevnesh lea gaajhkh mah maehtieh akten aktegsalmetjasse ektiedidh gaajhkh bïevnesh jïh vuarjasjimmieh mah tjöönghkieh, tjaalasuvvieh, ektiedieh, vöörhkieh jïh juekieh.
Gïjren 2019 akte orre noerhtelaanti viermie tseegkesovvi suerkesne aalkoe-almetjh jïh demense, tjirkijigujmie åejvieladtjijste, dotkijigujmie jïh barkijigujmie sujhteme- jïh hoksebarkojne, Såevmeste, Nöörjeste, Sveerjeste jïh Kruanalaanteste.
Gïknjelassh aaj böötin gosse govli guktie dan aejkien gosse dïhte kovre tseegkesovvi.
Gïknjelh tjoerim gellien aejkien njaamedh gosse govlimh guktie Elsa eadtjohke barki jalts jïjnjh dåeriesmoerh lij.
Gïltehke dïsse vöölkim, paehpierisnie lohkeme joekoen hijven vuesiehtimmie dïhte "Elsa Laula"-stuhtje.
Göökte almetjh seamma govlemesïevine maehtieh dan åvteste dåeriesmoeride, mah leah govlemeteehpemasse ektiedamme, joekehtslaakan dååjredh.
Göökte biejjiej mænngan antibiotikam båehtjierdamme ij ovleme laanesth jïh maana maahta bååstide aarehskuvlese vaedtsedh.
Göökte illustrasjovnh: Dov audiograafen luvnie datne åådtjeme - jallh sïjhth åadtjodh - aktem audiogrammem mij aktem grafihken bijjieguvviem vadta dov govlemen bïjre.
Göökte jaepieh dan mænngan, goevten asken 1887, dillie Märta Maria reakasovvi, seamma nommem åadtjoeji goh Margretan åabpa, gie sealadi rööpsesvaejliejaamedahkeste goh lij barre göökten jaepien båeries.
Göökte jaepieh dan mænngan, voerhtjen asken 1899, dellie juhti Strådaalan dej golme unnemes maanajgujmie.
Göökte laavlomekovrh Tråanteste laavloejin liturgijem maam Frode Fjellheim dorjeme.
Göökte nyjsenæjjah soptsestigan, Jenny Fjellheim (Glåmos) akte dejstie.
Göökteluhkie20 leenedigkieh gååvnesjie.
Gööktesi gööktesi böötin joejken gærhkoen sïjse: ”Båetieh mov gaavalohke”.
HEARRA SAEMIENVAARJOJNE Aanta Fjellner (1795-1876) Härjedaelesne reakadi.
HIJVEN RAERIEH SOPTSESTÆMMAN Juktie bööremeslaakan mubpiejgujmie govlesadtedh maahta sjiehteles årrodh såemies hijven raerieh utnedh soptsestæmman åejjesne.
HLF akte ïedtjeladtjesiebrie dejtie mah nåakelaakan guvlieh, bieljehts sjïdteme, eejhtegh govlemeheaptoes maanide jïh dejtie mah tinnitusem jïh menierem utnieh.
HSAN maahta pryövedh jïh sjæjsjalidh dan bïjre:  legitimasjovnem bååstede vaeltedh dåakteristie jallh skïemtjesåjhteristie gie idtji sov barkoem reaktoeslaakan dorjeme pryövoetïjjem nænnoste, mij lea dåaktere jallh skïemtjesåjhtere tjuara vååksjemen nuelesne årrodh kaanne golme jaepiej raajan, aaj sjïere soejkesjem dan tïjjen mietie darjodh gaertjede dåakteren reaktam daalhkesh vedtedh jallh nænnoste dïhte ij luhpiem utnieh.
HSL lea dan bïjre guktie hokse Sveerjesne edtja öörnedh jïh gïetedidh.
HSL:en mietie edtja skïemtjije hoksese sïemedidh, dïhte sæjhta jiehtedh skïemtjije lea hoksese jååhkesjamme.
HSL:en våarome lea gaajhkh almetjh Sveerjesne edtjieh hijven jïh vihties hoksem utnedh seamma tsiehkine.
Haarjanidh goltelidh Gosse govlemeabparaatem nuhtjie dellie daamtaj tjoejide jeatjahlaakan govlh goh misse vaane.
Haarjanidh goltelidh sæjhta jiehtedh datne tjåatskeleslaakan haarjenh tjoejide goltelidh, naemhtie guktie govlesuvvieh govlemeabparaaten tjïrrh.
Haarjenh tjoejh jallh gïelh olkese veeljedh jïh utnieh fokusem ajve dejtie.
Haasta åålmegidie vuekieh gaavnedh dovne guktie edtja lihtsegh saemien maadtojne goerehtalledh, jïh hijven vuekieh gaavnedh ihke bïevnesh dan bïjre olkese båetieh iedtjeladtjide.
Hamarøy jïh Sagfjorden åålmege, Sisnjelds Finmaarhken prostije jïh Noerhte Raanen åålmege prosjekth tjïrrehtin, mah joekoen fokusem utnin disse mij lea saemien.
Hans Melien lea gærjam tjaaleme aahkeben bïjre.
Healsoe- jïh hoksebarkijh edtjieh sjïehteladtedh guktie dan demense almetjen sjïere reaktah, preferansh jïh daerpiesvoeth gorresuvvieh hoksen jïh båehtjierdimmien tjïrrh mij lea sjïehtedamme dan sjïere almetjasse.
Healsoe- jïh hoksedïenesjelaake - Buerkeste gaskem jeatjah mah healsoe- jïh hoksedïenesjh tjïelte edtja faalehtidh.
Healsoe- jïh skïemtjehokse dïedtem utnieh bïevnesem vedtedh mij leah dutnjan sjïehtesjamme.
Healsoe- jïh skïemtjehokse hïejmesne Datne maahta viehkiem åadtjodh såemies skïemtjehoksigujmie hïejmesne naaken aejkieh jallh guhkies tïjjesne, gohtje hïejmeskïemtjehokse.
Healsoe- jïh skïemtjehokse jïh sosijaaledïenesjen voeresehokse lea biehkieh sveerjen jealamadtjeste.
Healsoe- jïh skïemtjehokse åesehts mahte gaajhkine laantedigkine jïh regijovnine jis nuerebe 20 jaepien.
Healsoe- jïh skïemtjehokse – Tjïelti jïh laantedigkiej healsoe jïh skïemtjehoksedïedte lea healsoe – jïh skïemtjehokselaaken nuelesne (HSL) vaaksjome.
Healsoe- jïh skïemtjehoksebarkiji skåaltoe bïevnesh vedtieh mij lea individuellen sjiehtedamme.
Healsoe- jïh skïemtjehokselaake jeahta gaajhkh almetjh edtjieh seamma vyörtegs hoksem åadtjodh.
Healsoe- jïh skïemtjehoksem Sveerjesne maaksa stööremes bieliem laantedigkie- jïh tjïelteskaehtijste.
Healsoe- jïh skïemtjehoksen dïedtemoenehtse (Hälso- och sjukvårdens ansvarsnämnd) Ajve Sosiaaleståvroe, Justitiesaadthalma (Justitieombudsmannen) jïh Justitiekansleere (Justitiekanslern) maahta bæjhkoehtidh Healsoe- jïh skïemtjehoksen dïedtemoenehtsasse, HSAN.
Healsoe- jïh skïemtjehoksi lissine aaj baeniehokse meatan skïemtjijemoenehtsen barkoesuerkine mejtie laantedigkie jïh privaatebaeniehokse dorje mejtie laantedigkie ellies jallh bieliem dejstie maaksa.
Healsoebarkijh mah saemiestieh jallh toelhke maehtieh gujht daerpies råajvarimmieh årrodh juktie daam reaktam illedh skïemtjijidie saemien kultuvre- jïh gïelemaadtojne.
Healsoedirektoraate nasjonaale faageles njoelkedassh demensen bïjre tseegkeme.
Hedmaarhke jïh Nordlaante aktem parlamentarihkeles maallem veeljeme.
Hedtieh jïh joekehtsh åtnose tjïelten healsoe- jïh hoksedïenesjijstie dajvine saemien jïh nöörjen årrojigujmie.
Hedtieideolog-ije maahta vejtiestimmiem jallh sierredimmiem sjugnedidh mah eah sjïehth dej faarhmestimmieprinsihpigujmie naemhtie dah leah EN’ almetjereaktine tjaaleme.
Heeftesne faaktateeksth jïh jïjnjh laavenjassh.
Heerredimmie jïh bieljelimmie jis buala • Praedtievaahra læssene gosse demenseskïemtjine.
Heerredimmie jïh båehtjierdimmie Jalhts jïjnjem dotkeme dle ij leah annje naan bådtjah gaavneme mah maehtieh demensem heerredidh jallh båehtjieridh.
Heggøyesne gåetieh tseegkesovvin, fïevsh jïh jåartatjeallerh.
Hepsiehtidh jïh maejstedh åehpies beapmoeh jïh jovkemesh maehtieh damtijimmiem jïh vihtiestimmiem vedtedh.
HiNT, Noerhte-Trööndelaagen Jolleskuvlen lea sjïere dïedte, åarjelsaemien gïelem nænnoestidh.
Hierjedaelien saemien reeremetjïelte dïhte gie bööri dej voeres almetjidie byöpmedidh ektesne.
Hijven baeniestaatuse maahta heerredidh olles skïemtjije vaejvieh åadtjoeh jïh dusmies domth, dåeriesmoerh beapmojne åadtjoeh jïh stråarkan domth.
Hijven darjomh maahta årrodh guvvieh ektesne vuartasjidh, ålkone mïnnedh jïh biejjieladtje darjomh darjodh, aelhkie darjomesh.
Hijven dellie stoerre prïhtjhgiebniem utnedh.
Hijven eejhtegidie aaj soptsestidh jïh prïhtjegem jovkedh.
Hijven gosse lohkije maahta lustestalledh.
Hijven gosse maahta raeffesne lïegkestidh jïh rontestalledh.
Hijven gåarede mammografijine goerehtidh jïlhts njammaimplantatem åtna.
Hijven hov Ada!
Hijven jis datne åadtjoeh govlemeabparaatem dan jïjnjem nuhtjedh goh gåarede aalkoelisnie, men luhpie eejehtimmiem vaeltedh gosse sæjloeh.
Hijven jis tjaaleldh vaestiedassem birrie gosse laajhta dan gaavhtan maahta vaestiedassem raeffesne lohkedh jïh lïepedh båajhtode guarkedh.
Hijven jïh aelhkie gïetigujmie mööledh.
Hijven lohkehtæjjah naa guhkiem vytnesjamme gosse dah edtjin jeatjabidie ööhpehtidh.
Hijven maanide saernieh Jeesusen bïjre daejredh.
Hijven ståantetjh jïh ektievoete maehtieh jïjtjedomtesem jïh vyörtegsvoetem nænnoestehtedh.
Hijven tjaetsiem åadtjodh gosse gajhkelovveminie.
Hilje trïengkine Svahken sïjtesne.
Histovreles dle gærhkoe saemien dajvine vuajnalgamme goh akte institusjovne mij lea ålkoelistie båateme, jïh gærhkosne almetjh orreme mah eah leah jïjtsh almetjijstie.
Hmm... Manne jïermestallem: gosse ibie daejrieh gie lea guessie jïh gie lea eengkele, dellie eengkelh vååjnoeh goh datne jïh manne.
Hokse jeatjah sijjesne Jis faala mïnnemem jallh båehtjierdimmiem, mij ij maehtieh hoksegarantijen tïjjemieresne vedtedh, edtja faalemem jeatjah hokseektievoetesne.
Hokse jïh daalhkesh mah daarpesje gosse båehtjerde guktie gohtje sïejhmevaarege skïemtjelassem Suetievaarjelimmielaaken mietie dïhte lea åesehts.
Hokse/skïemtjegåetesne jïjjehtovvedh jis maana desnie hoksesåvva.
Hoksebaalhka maahta vadtasovvedh lïhke fualhkan jïh mubpide mah joekoen leevles hokselaavenjassh utnieh akten almetjasse skïemtjelassine jallh funksjovnegiehpiedimmine, v.g.
Hoksebarkijh bievnieh sosiaalemoenehtsasse mij maahta dåarjojne laakeste man sjïere nænnoestimmieh gosse noerh hoksedh (LVU).
Hoksebarkijh skåltoem utnieh bïevnesh vedtedh maam maahta vihkeles goerehtimmesne årrodh.
Hoksedïenesje tjïeltesne dïedtem åtna datnine råårestalledh, jïh faalenassem datnine ektine jïh dov lihkemes fuelhkine hammoedidh.
Hoksegarantije dehtie daatojste aalka juhtedh.
Hoksegarantije dïhte sæjhta jiehtedh edtja hoksem åadtjodh sjïere tïjjemieresne.
Hoksegarantije ij tsevtsieh  bååstidemïnneme jis medisijneles sjïekiej åvteste byöroe guhkebe vuertedh goh garantijen tïjjemieriemedisijneles dïenesje, vuesiehtimmien gaavhtan laboratovrije- jïh röntgenegoerehtimmie salkehtimmieh jïh goerehtimmieh viehkievierhtiefassehtimmie, mohte ij gosse govlemeapparaath pryövh jis ijje jeehti faalemasse hoksen bïjre jeatjah hokseektievoetesne (jis dan mænngan saangerde maahta faalemasse jååhkesjidh).
Hoksegarantije jeahta man guhkiem tjuara guhkemes vuertedh åvteli hoksem åadtjodh.
Hoksegarantije jeahta mennie tïjjemierine edtja hoksem faalesovvedh laantedigkeste jallh regijovneste.
Hoksejarngesne maahtah aaj tjirkes dåakterem veeljedh.
Hoksem jïh båehtjierdimmiem edtjieh dan guhkies gåerede ”dorjesovvedh skïemtjijen raerien ektesne”.
Hoksem vaeltedh akten maanaj åvteste akte joekoen itjmies sïlle vaeltedh, dovne maanese jïh eejhtegidie.
Hoksevedtije edtja aaj bievnedh dah leah IVO´se bæjhkoehtamme deahpadimmie heannadamme mestie datne skaaran båateme jallh lih maehteme skaaran båeteme (lex Maria).
Hoksh datne åadtjoeh dam pryövedh mearan audigraafesne.
Hoksh dov ååredæjja lea tjoevkesisnie, men mujhtieh datne ih tjoerh veaksehks tjoevkesem rudtjen duekesne utnedh juktie dellie dïhte govlemeheaptoes almetje maahta tjoevkesem tjelmiej sïjse åadtjodh, jïh dov ååredæjja yörhkesne båata.
Hoksh maana raaktan dutnjien båata sov gyhtjelassigujmie.
Hopsenasse dålleste, dueljiste, gaedtiebealeste jallh aerpievuekien beapmojste maehtieh mojhtesh buektedh dejpelistie.
Hormonebåehtjierdimmie maahta vuarjasjimmiem gïervebe darjodh Naan nyjsenh hormonebåehtjierdimmiem åadtjoeh klimakterijen åvteli jallh mænngan jallh p-pillerem vaeltieh.
Husbanken maahta dåarjoem jïh löönemh vedtedh juktie gåetiem bueriedidh.
Håhkoe lea maana-jïh noeretïjje dan fijne jïh ræjhkoes dååjresh vadta goh gåarede.
Håjnan vååjnoe.
Hæhtjoedajvh naakenh dejstie stööremes tsevtsemesovnijste utnieh.
Hæhtjoedajvi bïjre lea vïhtesjamme tsevtsemedajvh mah leah 4 – 10 kilomeeterh, jearohke hæhtjoedajven stoeredahkeste (Vistnes jïh Nellemann 2001).
Hævvi dov leah ov jïjnjh beetnegh jïh sagke buerie astoe!” Dellie digkiedin jïh ”nïekedin” guktie darjodh.
Hævvi maahtah aaj byjreske politihkeridie gaskesadtedh mah jollemes dïedtem hoksese jïh såhtose.
Hïejen mænngan dellie Margrete jïh Anders Kreutz gåetiem tseegkigan dennie Strådaelesne [Strådalen] Sveerjen bielesne, dan rïjhke-raastegen luvleli Verdaeleste jïh voeneste Vereste.
Hïejmedïenesje Dåarjege tjïelten nuelesne mij edtja voeres almetjidie viehkiehtidh sijjen hïejmesne mij mesnie aajne almetji såjhtojne, sjeakome, beapmojne, sosijaale ektievoetesne jïh medisijnejuekeme.
Hïejmedïenesje daamhtah buerie viehkie dutnjan gie lïhkesadtjem hïejmesne håksa.
Hïejmedïenesje iehkeds- jïh jïjjebarkijh åtna guktie datne maahta såjhtoem jïh viehkiem abpe dygnem åadtjodh.
Hïejmedïenesje maahta datnem fïerhten beajjetje barkoejgujmie viehkiehtidh.
Hïejmedïenesje maahta dovne dov hïejmesne jïh voeresegåetesne åadtjodh.
Hïejmedïenesjen barkijh maehtieh aaj datnem olkese dåeriedidh jallh sosijaale darjoemidie.
Hïejmedïenesjen laavenjassh maahta årrodh sjeakodh, åesiestidh jïh jeatja barkoeh hïejmesne darjodh.
Hïejmelaantedigkie maaksa Daamhtemes åådtje dåakterem jallh hoksetjïertem råakedh jeatjah skïemtjegåetesne enn mïsse voestes mïnni dennie laantedigkesne gusnie årroeminie.
Hïejmelaantedigkien dïedte aaj feelememaaksovem maeksedh.
Hïejmen jïh maanagïerten laavenjostoe edtja eejnegen maanan bööremes ulmine.
Hïejmenlïhke dïenesjh eah leah sosijaaledïenesjen dajven sjisjnjelen.
Hïejmeskïemtjehokse Healsoe- jïh skïemtjehokse maam gåetesne dorjesåvva.
Hïejmesujhteme maahta viehkie gåetesne årrodh vuesiehtimmiem gaavhtan saejrieh jurjedh jallh bådtjah vedtedh jallh jeatjah healsoeviehkie skïemtjijidie mah eah jïjtjh maehtieh healsoedïenesjisnie mïnnedh.
INON-vuekie dajvh aervede 1 km, 3 km jïh 5 km skilkemedahkoste.
IR-dalhketjh IR-dalhketjh seammalaakan goh FM-dalhketjh fungeradieh.
IR-dalhketjh maehtieh åtnasovvedh govlemeabparaatigujmie ektine, men daamtajommes åejjietellefovnigujmie ektine.
IVO edtja vaaksjodh healsoe- jïh skïemtjehokse lea deahpadimmiem nuekies gïehtjedamme jïh leah sjiehteles öörneme guktie daate ij edtjh vihth heannadidh.
Ibie ennje daejrieh gusnie.
Ibie gaajhkem åvtelistie daejrieh åvtelen pryöveme.
Ibie mijjieh man jïjnjem daejrieh dan Margreten, jallh Margretan, guktie Sveerjenbielesne jiehtieh, maanabaelien bïjre.
Identitetesne dov otnege dov laantesne, dov nomme jïh dov laahkoeh.
Idtji Sigrid dïsse tjearoeh gænnah, idtji laedtide måarahtovvh!
Idtji sïjhth vielie jieledh.
Idtji tsælloeh, Mattis soptseste.
Idtjigan eejhtegh daejrieh dah dahkoe vualkeme.
Idtjin buektehth gaajhkide vaestiedasside gaavnedh.
Idtjin maanah pryjjh gænnah gosse ovmese gïelh.
Iehkeden vööste eejhtegh göötide båetieh, eakan gïerhkemem derhviegåetesne vuejnieh gænnah.
Iehkedi limh låavth-gåetesne, buerebh gujht jis abpe kuvsje desnie.
Iemie sårkoem dååjredh jïh ovjearsoes sjïdtedh dan båetijen aejkien bïjre.
Iemielaakan dah eah reeknehlåhkoedïedtem utnieh.
Iemielaakan dle tjïelteståvroetjåanghkoe ajve ikth asken.
Ih gåessie daarpesjh jeenjebe maeksedh een åasam maam lea dutnjan ryöknesovveme.
Ij Sveerjesne dagkri nuepieh.
Ij baektjedh mohte ånnetji ovmurries damta.
Ij byöroeh mammografijegoerehtimmiem darjodh healsoevaaksjoemisnie jis nåajsan jallh jis dåaktere såvma naaremem njamman sisnie.
Ij byöroeh vuertedh hoksejarngem bïeljelidh jis maana dan tjarki ovlemem åtna jïh jïjnjh njovsh sjidtieh.
Ij daarpejsh skåltoem maeksedh, ovmaakseme hoksi åvteste.
Ij daarpesjh jïjtje daajra gie fiejliem darjoeji jallh maam båehtjierdimmeste liejmie dïhte nuekies deahpadimmiem bæjhkohte.
Ij daarpesjh sjïere vuekine ryöjredidh åvtelhbodti cellepryövenassem vadta, bene ij boetjh jallh naan badtja tsïnnen sïjse nåhtadidh dygnem goerehtimmien åvteli.
Ij dan aelhkie gosse edtjieh löövles gierehtsh bæjjese gïesedh.
Ij edtjh maanah nuerebe govhte askh båehtjierdidh jis vaejliem åtna daalhkesigujmie bielelen voestes hoksem gaskesadtedh.
Ij edtjh maanah nuerebe govhte askh mij vaejliem åtna daalhkesigujmie båehtjierdidh bielelen voestes hoksem gaskesadtedh.
Ij edtjh pryövenassem vedtedh gosse gujnelemmie.
Ij edtjh pryövenassem vedtedh gosse gujnelemmiem åtna.
Ij edtjh steevrijh mammografijegoerehtimmiem darjodh gosse tæjmoem åådtje, jallh jis jeatjahtehtemem njammesne aajhtsa.
Ij gie dejstie gie ålman lïhke, daam guarkah.
Ij gie doesth vaestiedidh.
Ij guhte maehtieh eevre vihties jiehtedh guktie dov skïemtjelasse sæjhta evtiesovvedh.
Ij gåeredh dam laakem geehpes jeatjadehtedh goh dah jeatjebh laakh.
Ij gåeredh nænnoestimmieh skïemtjehoksen bïjre laejhtedh Ij seammalaakan reakta laejhtedh healsoe- jïh skïemtjehoksen luvnie gååvnese.
Ij gåessie aerebe naan åarjelsaemie gie dovne lohkeminie jïh gærkosne barkeminie.
Ij gåessie gænnah gåaredh skïemtjelassem båehtjierdidh, jïh sæjhta vïerrebe sjïdtedh tïjjen åvtese.
Ij gååvnesh naan sjïere aaltereraaste gåessie maana åådtje jïjtje nænnoestidh, dam åådtje persovneste persovnese nænnoestidh.
Ij gïele åadtjoeh geerve årrodh.
Ij hoksegarantije tsevtsieh akute hoksem.
Ij iktegisth aevhkie aejhtsieh dah aareh hammoeh prostatacancerh jïh dejtie båehtjierdidh.
Ij iktesth demensesymptovnh utnieh goh dåeriesmoere jallh dejtie symptovnide skïemtjelassese ektede.
Ij leah aelhkie gosse saemienvaarjojne bööti.
Ij leah aelhkieh ietnien-gïelesne laavlodh.
Ij leah akte reakta.
Ij leah daerpies datne dïhte mij gaajhkh vaestiedassh åtna, men datne edtjh barkedh juktie dam sijjiem utniehtidh goh dïhte mïsse dov maana båata sov gyhtjelassigujmie.
Ij leah dan daamhtaj jis njamma rööpses, garres, bankes jallh sååjrehke sjædta, saejriem åådtje, jallh njammavaahteristie vïrretjaatsije galka.
Ij leah darhkh aelhkebe guarkedh mij jeahtasåvva jis rïevhkestahke njaelmesne, jïh mujhtieh skaavtjoe jïh bijjieskaavtjoe aaj maehtieh darjodh guktie geervebe sjædta soptsestimmiem gåajhtsadidh.
Ij leah dov gïele sveerjen gïele jallh naaken dejstie unnebelåhkoegïelijste?
Ij leah gåessie gih fer aareh maanine soptsestieh alkohovlen bïjre.
Ij leah gåessie hoksem åtna smittskyddslagen/laanestimmielaaken mietie, laaken man lea sjïere nænnoestimmieh gosse noerh hoksedh (LVU) jallh laake psykiatrijen tjoeremehoksen bïjre (LPT).
Ij leah iktesth daerpies dan jïjnjh baakoeh nuhtjedh juktie ektievoetem damtedh.
Ij leah luhpie bïevnesh learohken vaestiedimmiej bïjre naasjovnalen pryövine bïevnedh.
Ij leah luhpie datnem jeatja laantese buektieh jis dov eejhtegh nyöjhkieh.
Ij leah naan bådtjah mah maehtieh demensem båehtjierdidh, men bådtjah gååvnesieh naakenidie mah maehtieh evtiedimmiem symptovnijste sïessestalledh, jïh aktem vihties bueriedimmiem vedtedh akten boelhken.
Ij leah naan nåhtoe gæljodh aktese mij nåakelaakan gåvla, dellie raaktan geervebe sjædta gåajhtsadidh mij jeahtasåvva.
Ij leah naan registerh gusnie maahta bïevnesh veedtjedh maanaj jïh noeri bïjre saemien maadtoste.
Ij leah naan tjåenghkies guvvie guktie aalkoe-almetjh Noerhtelaantine tryjjesvoetedïenesjh dååjroeh jallh nuhtjieh, men såemies daajroe nasjonaale daltesisnie gååvnese.
Ij leah rovnege jis naaken sæjhta oktegh årrodh, jïh naaken aavoem dassa mubpiejgujmie årrodh.
Ij leah sjïere årromesijjieh juktie ij leah viehkine pryövoe sosijaaledïenesjen luvnie (vuartesjh sjïere årromesijjie).
Ij leah vaarege mohte kråahpen vaarjelimmie ovlemidie.
Ij leah vielie seamma aelhkie meatan årrodh mubpiejgujmie soptsestidh.
Ij leah vuesiehtamme njueniesprejje viehkine sjædta jis bieljieinflammasjovne.
Ij lij dan murreds goh.
Ij lij naan bovtsh mah plåavhkesimmine jeemin dehtie raejeste bïeljelimmiesysteeme bæjjese bïejesovvi 9.12.2019 goske bovtsigujmie juhti, medtie akten asken mænngan.
Ij lij naan kreekh, seedtijinie jallh bielelen seedtijh, mah plåavhkesimmine jeemin teestelaajroen sisnjelen teesteboelhki tjïrrh, jaepiej 2018, 2019 jïh 2020, jïh daelie systeemem åtna goh hijven.
Ij lij vielie luhpie Tilleggslappeloven 1897: n mietie barkedh bovtsigujmie båatsoesïjti ålkolen, jis ij leah eatneme-aajhtere jååhkesjamme dïsse.
Ij maaksoeh dåvvoemasse maeksieh jis jïjtje abparaaatem smeelehtamme.
Ij maam akt darjoeh jis barre ånnetji byöpmede såemies biejjiej.
Ij maehtieh Sosijaaleståvroen sjæjsjalimmiem klååkedh.
Ij maehtieh man jïjnjh jollemaaksovevaarjelimmesne.
Ij maehtieh nænnoestimmide sujhtemedïenesji bïjre laejhtedh.
Ij maehtieh personlig assistenem syökedh dan männgan 65 jaepieh illeme.
Ij maehtieh vuarjasjidh guktie illedahke sjædta aktede skilkemedahkoste bovtsen gåatomelaantesne bielelen ellieslaakan daejredh guktie båatsoe dajvem nuhtjie.
Ij maeksieh åtnoeartihkeli åvteste maam daarpesje gosse kråahpese daalhkesidie vaalta jïh jïjtje medisineeremem vååksje.
Ij naan aaltereraaste gååvnesh gosse maana jïjtje nænnoeste Gosse lea onne maanaj bïjre lea åelieh gïeh nænnoestieh dej bïevnesi bïjre jis åadtjoeh dejtie olkese vedtedh jallh ij.
Ij naan aaltereraaste gååvnesh gosse maana åådtje meatan årrodh jïh hoksetsiehkesne sjæjsjalidh.
Ij naan bovtsh, seedtijinie jallh bielelen, lin ovlahkosne bïjligujmie teesteboelhken 2018 (njoktjen-voerhtjen).
Ij naan byögkeles taalh gååvnesh man gellie saemieh mah Noerhtelaantine årroeh, men akte sïejhme aarvehtse lea 50 000 – 65 000 Nöörjesne, 20 000 – 40 000 Sveerjesne jïh medtie 8000 Såevmesne.
Ij naan bïevnesh registreredh dan bïjre magkerh daalhkesh lea åådtjeme jallh mij dåaktaridie reseptem tjaaleme.
Ij naan jeatjah ryöjredimmieh.
Ij naan mierie gååvnesh man gellie aejkieh datne maahtah viehkiem syökedh.
Ij naan vaahra implantatide eerjieh, mohte jis ij gåaredh njammide deemtjedh seamma nyjsenæjjaj implantati bielelen maahta individuellen sjïehtedamme goerehtimmiem daarpesjidh.
Ij naan vaahrah pryövenassine.
Ij oktegh åadtjoeh datnem dov eejhtegijstie juekedh, jis ij leah dov bööremen åvteste.
Ij oktegh åadtjoeh datnem noerhkedh soptsestidh maam datne daajrah jallh bæjhkoeh maam datne ih leah dorjeme.
Ij oktegh åadtjoeh datnem sierredidh.
Ij oktegh åadtjoeh datnem tortyreredh jallh radtsoeh-laakan gïetedidh.
Ij oktegh åadtjoeh dov hederem jallh datne skaarese sjïdtedh.
Ij oktegh åadtjoeh vuesiehtimmien gaavhtan dov prieviem jallh biejjiegærjam luhpehts låhka.
Ij provhkh baektjiedidh.
Ij rikte veeljeme gåerede dan Noerhte raaran buektedh Noerhti reeremsraerieh Noerhti reeremsh raerie jaepien 1971 sjidti, dihte lea noerhti reerenassi ektiedimmieåårgane.
Ij voelpe.
Ij vååjnh goh joekehtsh gååvnesh saemien årrojh jïh jienebelåhkoen årrojh gaskem gosse lea healsoestatusen jïh skïemtjelasselåhkoen bïjre.
Ij åadtjoeh datnem doekedh jallh destie foeresjidh.
Ij åadtjoeh datnem sierredidh jallh beadtadidh mestie dov eejhtegh leah jallh darjoeh.
Ijje?
Iktesth maam bööremes maanese mij stuvrie.
Ikth lij åerpenh gïerhkeme-maanam skåajjesne vöörhkeme gosse tjuvrijistie bïlleminie.
Illedahkh Goerehtimmie tsevtsemetaalh vadta gåetijste jïh infrastruktuvreste bovtsegåatoemistie, joekedamme båatsoedajvide jïh joekedamme jaepieboelhkegåatoemidie jïh juhtemegeajnojde.
Illedahkh gaajhkh golme jaepieh vuesiehtin ij lij naan bovtsh, seedtijigujmie jallh bielelen seedtijh, mah plåavhkesimmine jeemin teestelaajrojne.
Illedahkh vuesiehtieh man stoerre prosentelåhkoe gåatoemistie mij lea tsavtseme gaajhkesåarhts skilkemedahkojste, jïh aerviedimmie lea tjïrrehtamme joekehts gåhkaldahkigujmie skilkemedahkose, ryöknedamme elmien tjïrrh.
Illedahkh vuesiehtin 45 prosenth areaaleste Jillie-Finnmaarhken jïh Luvlie-Finnmaarhken båatsoedajvine lin tsevtsemedajven sisnjelen jaepien 2011.9 Muvhtine dejstie jaepieboelhkegåatoemijstie mah jeenjemes åtnasovvin, låhkoe tsavtseme areaaleste lij stuerebe, jïh lij vuesiehtimmien gaavhtan 68 prosenth tjaktjedaelviegåatomen areaaleste.
Illeldahkem tjuara iktegisth vierhtiedidh destie mejnie tjoeperde jïh mah jeatjah goerehtimmieh vuesiehtieh.
Illeldahkh stuhtjedotkemijstie 2-5 vuesiehtieh ahte dah bielieh mejtie lea goerehtamme saemien aerpienvuekien beapmoen jïh jielemevuekien muhteste eah healsoem jïh skïemtjelassem dïjph jeenebe goh sïejme noerhtesvöörjen årrojh.
Im daarpesjh skaamasjidh daam jiehtedh.
Im daejrieh mejtie saemieh daennie dajvesne båaloem gïerhkemasse bïejin, menh dam vïenhtem, Jenny eadtjohke soptseste.
Implantaate signaalide guhkiebasse seedtie elektrodi gåajkoe sisnjelds bieljesne, mij govlemeneervam tsavtsa.
Ina-Theres Sparrok lustestalla gosse guvvede.
Ina-Theres daelie jåarhkeskuvlesne Stïentjesne, dennie ”media og kommunikasjon”- esne.
Ina-Theres soptseste.
Ina-Theres sæjhta vuesiehtidh båatsoe-jieleme hijven.
Ina-Therese måjhta gosse guvviedi.
Individuelle soejkesje akte reakta skïemtjijidie mah guhkies jïh iktedamme dïenesjh daarpesjieh jienebi gïehtelimmijste.
Indivijdedaltesisnie edtja maanagïerte sjïehteladtedh eejhtegh jïh maanagïerte maehtieh jaabnan vuartasjimmieh jïh vuarjasjimmieh juekedh maanan healsoen, tråjjadimmien, dååjremi, evtiedimmien jïh lïerehtimmien bïjre.
Indivijden daerpiesvoeth hokseste, jearsoesvoeteste, ektievoeteste jïh garmerdimmeste dååste jïh vihteste maanah åadtjoeh meatan årrodh jïh ektievoetem tsevtsedh, leah vihkeles aarvoeh mah edtjieh maanagïertesne vuesiehtidh.
Inez daelie göökte jaepieh Jokkmokkesne orreme, saemien skuvlesne barkeminie.
Inez vïssjele viehkehte jïh vuesehte.
JO:n stilleme lea vaaksjodh åajvaladtjh jïh barkijh staaten jïh tjïelten åajvaladtji luvnie laaken mietie berkieh.
JOEJKESTI AEREBE MEEHTI SOPTSESTIDH Mubpie jyönebem joejkesti.
JUPMEL-AEHTJIEN GIERIESVOETINE Dah skylleme-maannah væjkele jïh aavoedin gosse ektesne barkin.
Jaa hævvi vienth guektiengïerth dan jïjnjh nuerebe almetjh demensine gååvnesieh, juktie daennie aalteredåehkesne stoerre ovnohkens taallh.
Jaabnan cellepryövenassevååksjemen lissine byöroe åålegh dan gaavhtan hoksem ohtsedidh jis bertedh gosse boetjedh, jis gellien aejkien bertedh gujnelemmiej gaskem, jallh aalka bertedh dan mænngan gujnelemmie orriji.
Jaabnan mïelemöölemh dorjesuvvieh – aaj dej jaepiej gosse ij leah veeljeme jallh veeljemegæmhpoe.
Jaahkoeøøhpehtimmie edtja aaj viehkiehtidh dejtie mah leah kristesovveme, kristegassjine jieledh, kristeles ektievoeten mieresne.
Jaahkoeøøhpehtimmie edtja gaajhkide kristeme feerhmedh, jïh aktem ektievoetem sjugniedidh saemiej gaskemsh dejnie njiejlie laantine gusnie årroeminie.
Jaahkoeøøhpehtimmie edtji saemien maanide jïh noeride viehkiehtidh toelhkestidh jïh haalvedh sijjen jieledh gosse dam dåastoeminie.
Jaahkoeøøhpehtimmie saemien maanide jïh noeride byøroe våaromem vaeltedh dejnie saemine, guktie dïhte lea våajnoes voengesisnie, seamma aejkien byøroe dam saemien gellielaaketjem vuerkiehtidh.
Jaahkoeøøhpehtimmiereformen mieresne dle saemien jaahkoeøøhpehtimmie stuerebe sijjiem jïh evtiedimmienuepieh åådtjeme Dennie nøørjen gærhkosne.
Jaahkoeøøhpehtimmiereformen pryøveboelhkesne (2004-2008), dle jienebh åålmegh saemien dajvine dåarjoem jaahkoeøøhpehtimmieprosjektide åadtjoejin, mah leavloem bïejin disse mij lij saemien.
Jabjoeh jïh ålkoestamme domtem.
Jaehkiejin staaletje-stuhtje maahta maanam vaarjelidh.
Jaepieboelhkegåatome dej reereles vihtiestamme båatsoedajvi ålkoli, dsj.
Jaepieboelhkegåatome dej reereles vihtiestamme båatsoedajvi ålkoli, dsj. saemien båatsoe Trollheimesne jïh båatsoesiebrine vaerine Åarjel-Nöörjesne eah leah meatan vaaltasovveme daennie goerehtimmesne.
Jaepieboelhkegåatome mij lea vuelnie vuemine jïh voeni mietie, sæjhta enn vielie gåetiej jïh geajnoej lïhke årrodh viertiestamme gåatomeareaaline mij lea bijjene vaerine jallh miehtjesne.
Jaepieboelhkegåatomh Statistihkh areaaleåtnose jïh tsavtseme areaalese leah åehpiedahteme jaepieboelhkegåatomesåarhten jïh båatsoesïjti mietie.
Jaepiej mietie PSA-veahka ånnetji jeanane jeenjemes almine dan gaavhtan prostatareavsa stuerede gosse båarasåbpoe sjædta.
Jaepien 1875 Margreten fuelhkie årroeji Graftåsmoeninie Gåeblienvuemesne, gosse Margrete edtji bååstide båetedh sov minngemes jieledebiejjiej.
Jaepien 1883 Nöörje jïh Sveerje nænnoestin laanteburriej lin voestesreaktah laantide, aarebi goh båatsoen jïh saemiej lin reaktah.
Jaepien 1889 eatnemevuasahtallemen raejeste Parisesne lin dagkerh, jallh villages indigénes guktie desnie gåhtjoejin, byögkeles sisveginie sjïdteme dejnie stööremes vuasahtalleminie dovne Europesne jïh Amerikesne.
Jaepien 1903 dellie viht jaamedin, voestegh dïhte Märta Maria, gie lea luhkiegovhten jaepien båeries, dellie onne-åabpa Sigrid Valborg gie lij barre govhten jaepien båeries.
Jaepien 1912 Olof seammalaakan darjoeji goh aehtjebe.
Jaepien 1999 dah vïjhte unnebelåhkoeh goh nasjovnelle unnebelåhkojde mieriedi rïjhkebiejjeste.
Jaepien 2008 edtja golme naasjovnalen pryövoeh 5. jïh 8. tsiehkine darjodh.
Jaepien 2010 orre laake bööti mij nænnoste dej nasjovnelle unnebelåhkoej reaktah jïh unnebelåhkoej gïelide.
Jaepien 2017 Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge sjaavnjoeh dotkijijstie, tjïeltijste jïh jeatjah aktöörijste Noerhtelaantine åadtjoeji juktie aalkoe-almetjeperspektijvem lutnjedh aaj demensesuerkesne.
Jaepien 2017 doh sveerjen regijovnh Norrbotten, Västerbotten, Jïemhte Herjedaelie jïh Dalarna prosjektine nïerhkin Kunskapsnätverk för samisk hälsa.
Jaepien 2017 årganisasjovne europejen åasam åadtjoeji sov barkoen åvteste, gaskem jeatjah akten prosjekten åvteste man aajkoe lij saemieh demensine dåarjoehtidh viehkien kulturelle jïh gïeleldh daerpiesvoeth faalehtidh viehkine musihkeste, vætnoste jïh eatnemedååjresijstie.
Jaepien 2019 edtja teestedïrregem RUDAS jarkoestih kruanalaanten gïelese jïh edtja dam vihtiestidh.
Jaepiesoejkesje Maanagïerte edtja jaepiesoejkesjem darjodh.
Jaepiesoejkesje edtja gaskem jeatjebh vuesehte guktie maanagïerte hoksine, stååkedimmine, skearkagimmine jïh lïerehtimmine barkedh.
Jaepiesoejkesje edtja vuesiehtidh guktie maanagïerte pedagogeles barkoem jaepien mietie jïh eatnemen jeatjahtehtemi mietie juhtedh.
Jaepiesoejkesje edtja vuesiehtidh guktie maanagïerte sæjhta barkedh mieriesoejkesjen åssjelh jïh sisvege jïh maanagïerteaajhteren voenege sjïehtedimmide pedagogeles barkose darjodh.
Jaepiesoejkesje lea barkoedïrregh maanagïertebarkijidie jïh maanagïerten veeljemh jïh buerkiestimmieh.
Jaepiesoejkesje maahta bïevnesh vedtedh maanagïerten pedagogeles barkoen bïjre åajvaladtjidaltesidie, maanagïerten laavenjostoeguejmide jïh jeatjah mah ïedtjh daejnie utnedh.
Jalhts Nöörje akte demokratijen laante, demokratije ij leah naan buajhkoesvoete.
Jalhts Nöörje akte demokratijen laante, demokratije ij naan buajhkoesvoete.
Jalhts aerviedimmieh sån maehtieh vuesiehtidh gåatomedajvh, joekoen gïjregåatome, tsavtseme sjædta dan gåhkese goh 5 kilomeeterh skilkemedahkoste, ij badth sïjhth jiehtedh dajve lea beajsteme goh gåatome jïh maahta åtnose vaeltedh jeatjah åssjelidie.
Jalhts aerviedimmieh vuesiehtieh gåatomedajvh, joekoen gïjregåatome, tsavtseme sjædta dan gåhkese goh 5 kilomeeterh skilkemedahkoste, ij sïjhth jiehtedh daate dajve lea beajsteme goh gåatoemasse bovtsese jïh dan gaavhtan maahta åtnose vaaltasovvedh jeatjah åssjelidie.
Jalhts akte learohke laaken mietie ij daarpesjh pryövojde darjodh, learohke jïjtje jallh eejtegh, tjidtjieh aehtjieh bielide maehtieh nænnoestidh learohkhe edtja pryövoem darjodh.
Jalhts akte åvteseluhpiedimmie lea tseegkesovveme, akte sïejhme åelielatjkoe maahta tseegkesovvedh jis krïevenasse dan bïjre båata jïh åelielatjkoen krïevenassh leah illeme.
Jalhts buerie ålmam dutnjan laeviehtamme dov lea annje seamma reaktah jïjtse eajhnadovvedh goh aerebe.
Jalhts daate akte hijven daaletje vuekie dle annje gellie nåake heannadimmieh mah jijhtieh gosse noerh leah tjïervesisnie.
Jalhts datne eah leah dej 16 jaepien båeries noeri gaskem mah maehtieh steemmadidh daan aejkien, dle maahtah gellielaakan tsevtsiedidh.
Jalhts datne ih maehtieh steeemmedh annje, dle maahtah gellielaakan tsevtsiedidh.
Jalhts demense dorje guktie åajaldihks sjïdth, dle iktesth jïjnjem måjhtah!
Jalhts demense sveekes jæjhta pensjovneaalteren åvtelen, aaj nuerebe almetjh vuelelen 65 jaepieh maehtieh demensem åadtjodh.
Jalhts eejhtegh eah meatan båarasåbpoe maanah daamhtaj reaktam utnieh hoksebarkijigujmie soptsestidh jïh dah eah tjuerieh eejhtegidie bievnedh maam maana jiehteme.
Jalhts funksjovnegiehpiedimmiem åtna, dle jienebh veeljieh aerpievuekien saemien jielemi sisnjeli barkedh goh båatsoe, gööleme jïh jåartaburrie.
Jalhts gåatomedajvh tsavtseme sjidtieh dan guhkene goh 5 kilomeeterh skilkemedahkoste, ij sïjhth jiehtedh daate dajve lea beajsteme goh bovtsegåatome jïh dan gaavhtan maahta åtnose vaaltasovvedh jeatjah åssjelidie.
Jalhts gïelen maahtoe lea joekehts, dle badth læjhkan ellies saemie.
Jalhts jaepieh varke vaesieh, dov akte sjïere nuepie aktem stoerre joekehtsem jieliedisnie darjodh mearan dijjieh seamma rehpien nuelesne årrode.
Jalhts luhpiedimmie ij gååvnesh, akte ohtseme dïenesji bïjre utnijen lïhke fuelhkeste sæjhta åajvahkommes krïevedh tjïelte dïedtem åådtje goerehtidh mejtie daerpies dïenesjigumie.
Jalhts låemties bovtsh lea akte semidomestiseradamme jallh bielielåemties kreeke, dah frijjelaakan eatnamisnie jielieh jïh maehtieh reageradidh goh gedtieh gosse sturremh.
Jalhts maahtoe fååtese, ij dïhte læjhkan byørh heaptojne årrodh ihke åålmege aktem faalenassem evtede, mij lea riekteme saemien maanide jïh noeride.
Jalhts noerh jïh geerve saemieh funksjovnegiehpiedimmine/ giehpiedimmiejgujmie uvtemes leah åådtjeme skuvlem lïhke byjresisnie vaedtsedh, dellie dïhte vuesehte saemien gïelelïerehtimmiem åadtjodh annje maahta akte gæmhpoe årrodh gellide, jalhts laakine viedteldihkie.
Jalhts positijve evtiedimmie orreme gelline suerkine annje heaptoeh gååvnesieh mah maehtieh stuerebe konsekvensh åadtjodh prååsehke dåehkide.
Jalhts stoerre joekehtse saemien almetjebådtjan jïh jillieveartenen skuvlebådtjan gaskem, dle jïjnjh saemieh funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie gåabpegh bådtjah seamma tïjjen nuhtjieh, jïh hijven nåhtoem gåabpagihtie bådtjeste utnieh.
Jamhkelh raadijovem, tv:m, tjöövkemaasjinah jïh tjaetsiekraanah.
Jane Juuso, Varangerbotnen luvhtie, orre gærjam tjaaleme.
Janne Juuso gie Isak Sabasenterisnie barkeminie, gellien aejkien guessine Staaresne, Saemiedigkien luvnie.
Jarkelimmie Skïemtjelasse sæjhta stoerre krievemh bïejedh dovne jïjtsadth jïh dov byjreskasse.
Jarkelimmieh bïevsterisnie Gaajhkesh dååjrieh bïevstere lea dohkh diekie.
Jarkelimmieh domtesinie leah sïejhme jïh eevre iemie.
Jarkelimmieh dåemiedimmesne Gosse båarasåbpoe sjædta dellie ij leah rovnege jorkesidh.
Jarkelimmieh dåemiedimmesne leah daamtaj akte stuerebe dåeriesmoere goh mojhtesenåhkelimmie daejtie skïemtjelasside.
Jarkelimmietaalh 2001 raejeste 2011 raajan ajve gåetieh jïh geajnoeh våaroeminie utnin, dan åvteste ij leah naan hijven statistihke evtiedimmien bïjre tïjje doekoe jeatjah infrastruktuvrese.
Jeananamme vierhtieh maahta aaj åadtjodh jis lea prostatam ovleme, guktie gohtje kronijen prostatite.
Jeanatjommes dejstie åarjelsaemijste lea Dennie nøørjen gærhkosne orreme.
Jearohke bieljien stoeredahkeste jïh man stoerre govlemeteehpeme lea, abparaath maehtieh deellesovvedh telespoline jïh vieksiesvoetekontrolline.
Jearohke destie maam noere jåvka, man varke jåvka jïh man jïjnjem jåvka, dellie vaahra læssene gosse alkohovlem jåvka.
Jearsoesvoetelaarme dov årromesijjesne gååvnese jïh lea telefovnese gorreldihkie.
Jearsoevoetelaarmine datne maahta barkijh abpe dygnem jaksedh, dïhte maam akth mij maahta jearsoes damtedh dovne dutnjan jïh dov fualhkan.
Jeatja dajvesne goh maahtoedimmie, kultuvre, jijnjeb meedijh, svienske gärhkoesne jih jielemeveasosne, desnie nyjsenäjjah vaenemes leah, dej vihkeles barkojne.
Jeatja gïelide toelhkedh Gosse sosijaaledïenesje edtja datnem individuelle bïevnedh dle barkijh edtjieh dov kulturelle jïh gïeleldh maadtoem krööhkedh.
Jeatja njammavaahtere jallh njaltja njamman sïjse sigkie.
Jeatja vihkeles jarnge saemide dennie svïenske Strådaelesne lij dïhte saemien gyrhketje dennie Kolåsenisnie Kallen dajvesne.
Jeatja vuekie aaj gååvnesjie guktie tsevtsedh dam svienske politijhkem gosse gielem vedtedh.
Jeatjah aejkien maanavaarjelimmie ij dam daarpesjh, jïh ryöktesth gaskesem vaalta maanan eejhtegigujmie juktie aamhtesem veelebe goerehtidh.
Jeatjah artisth aaj åadtjoejin govledh.
Jeatjah biejjiedarjomh maehtieh fysihkeles darjomh årrodh mij mesnie saavreme jallh rehabiliteeringe jïh eeremes dejtie almetjidie gïeh vuesiehtimmien strokeskïemtjes jallh juelkiem tsööpkeme.
Jeatjah cellejeatjahtehtemh mestie boernengåetiecancerem sjædta, maahta unnebe operasjovnine laahpehtidh.
Jeatjah demenseskïemtjelassh Aaj jeatjah demenseskïemtjelassh gååvnesieh, vuesiehtimmien gaavhtan demense Lewy-legeminie jïh Frontallapp-demense.
Jeatjah dåarjege maahta dejtie almetjidie årrodh gïeh naakenem hïejmesne huksieh vuesiehtimmien soptsestimmiedåehkieh, ööhpehtimmieh jïh dåarjegegaskese gïetedallijinie.
Jeatjah gaavhtan dle vååjnoe goh saemieh funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie eah jïjnjem joekehth almetjijstie bielelen funksjovnegiehpiedimmiejgujmie.
Jeatjah hoksevedtijh maahta jeatjah maaksoeh utnedh Dïhte gie privaate jallh dan barkoevedtijen tjïrrh skïemtjehoksetjirkemem åtna maahta jeatjah njoelkedassh utnedh mah maaksovh edtja maeksedh.
Jeatjah laakesne mij lea maanaj jïh eejhtegi bïjre, föräldrabalken/eejhteghbalke, tjåådtje maanan åeliej reakta jïh skåltoe gytjelassi bïjre nænnoestidh mah leah maanan bïjre.
Jeatjah laantine anarkije jïh laakehth-voete reerieh.
Jeatjah laantine anarkije jïh laakehthvoete reerieh.
Jeatjah maehtieh aaj healsoe- jïh skïemtjehoksem faalehtidh, mij gaskem aajne-sïelth, kooperatijv jïh stiftelserh.
Jeatjah sijjine, Enaforsesne Enkrokenisnie (gusnie Margrete reakasovvi), saemieh åadtjoejin dejtie turistide guessine eevre gåetiebealese!
Jeatjah sjïekh jollene PSA-vierhtide maahta jis infeksjovnem jallh inflammasjovnem prostatesne, mohte aaj jis prostatacancerem åtna.
Jeatjah såarhtsh demense leah frontallappdemense jïh demense Lewy-legeminie.
Jeatjah sïejhmi sjïere vuekieh saemien beapmosne lea jïlle stuhtje buejteste, maeleste jïh voessjemeprïhtjegistie jïh vuelie stuhtje laejpeste, fiberistie jïh kruanesaatijste (Stuhtjedotkeme 1).
Jeatjah vaejvieh mestie maahta bieljie-naavlehtahkem åadtjodh lea ovleme bieljieraejkesne trommeskïelten vööste, voksedåmhpa jallh vaejvieh skiehrielïhtsine.
Jeatjah vihkeles aamhtesh leah vuesiehtimmien gaavhtan raeriestimmieh budsjehtese jïh barkoejeatjahtehtemidie.
Jeatjah öörnegh mah eah leah åelielatjkoe, men leah seamma laaki nuelesne leah Legalluhpiedimmie jïh Åvteseluhpiedimmie.
Jeatjene dåehkesne daanhtsoehtin.
Jeenemes aejkien gosse saemien åålmegebiejjien.
Jeenemes laantedigkine eah maanah jïh noerh 20-jaepiebiejjien raajan maeksieh naan maaksoven rïhpes healsoe- jïh skïemtjehoksesne, vuesiehtimmien gaavhtan mïnnemem hoksejarngesne jïh noeredåastoevisnie.
Jeenemes maanide rudtjen nille njöömieh.
Jeenemes mijjeste tjuerieh jïjnjem barkedh dïenesjidh nuekies juktie maehtebe buerie jielemem utnedh mijjen mïelen mietie.
Jeenh saemien aerpievuekien beapmoe, jïlle Sami diet score låhkoeh, provhki vuesiehtidh vaenie jeananamme jaemede ålmaj gaskemsh bene ij nyjsenæjjaj gaskemsh (Stuhtjedotkeme 2).
Jeenjebh noerh byöroeh saemien gærhkojne åahpenidh, lïeredh guktie saemien gærhkoe barkeminie jïh mejnie.
Jeenjemes båarasåbpoe almetjh mah demensem åadtjoeh, jïh vaahra demensem åadtjodh jolle aaltarinie læssene.
Jeenjemes cellejeatjahtehtemh mejtie aajhtsa leah geehpebe jeatjahtehtemh mejtie jïjtje sjïdtehtidh, mohte naan dejstie tjuara destie vaeltedh.
Jeenjemes cellejeatjahtehtemh mejtie aajhtsa leah geehpebe jeatjahtehtemh mejtie sjïdtehtidh, mohte naan dejstie tjuara destie vaeltedh.
Jeenjemes daalhkesh mah reseptine tjaalasåvva lea subvensjovnereme.
Jeenjemes daalhkesi åvteste maaksa dam maam gohtje jïjtjemaaksovem fïerhten aejkien gosse dejtie reseptesne veedtjie goske 2 200 kråvnah jaksa.
Jeenjemes learohkijstie åadtjoeh vuejnedh naan gyhtjelassh lea aelhkie, mearan naan jeatjah leah geerve.
Jeenjemes leenine aaj dåehkide 40 - 74 jaepiej gaskem goerehtimmiem faelieh, mohte joekehts leah gåessie aalka dejtie faaledh jïh man guhkiem goerehtimmine jåerhkieh.
Jeenjemes maanah vaejliem måedtie biejjieh utnieh jïh ij daarpesjh dan ålvas årrodh.
Jeenjemidie ånnetji jallh ij naan baaktjese demtieh.
Jeenjemsh maaksa dam åasam mij lea jollemaaksoevaarjelimmie.
Jeenjesh aaj hijven nåhtoem utnieh öörneldihkie goltelimmiehaarjanimmeste, jïh jis lissine lïerh dejtie sïejhmemes soptsestimmie- jïh lohkemevuekide, dellie gujht sagke aelhkebe sjædta frijjelaakan meatan årrodh soptsestimmine.
Jeenjesh alkohovlem juvkieh juktie jååhkesjamme sjïdtedh mubpijste, jïh bieline årrode aktede ektievoeteste.
Jeenjesh dååjrieh dah vaenebe skraejriem utnieh goh aarebi.
Jeenjesh dååjrieh eatneme- jïh kultuvredåårjesh nænnoesåbpoe domtesh buektieh jïh stuerebe aavoem vedtieh, mænngan skïemtjine sjïdteme.
Jeenjesh leah tjetskehke alkohovlem pryövedh jïh dïsse vuejnieh goh akte iemie sïlle geerve jieleden vööste.
Jeenjesh maehtieh læjhkan aath mujhtedh mah gelliej jaepiej juassah sjugniehtovvin.
Jeenjesh maehtieh ovmurreds, haarmese jïh stråarkan sjïdtedh.
Jeenjesh munnjien saarnoeh daate vuelie viehkine sjïdteme.
Jeenjesh soptsestieh stoerre jarkelimmiej bïjre paarretsiehkesne, gaskem jeatjah guktie ektesne soptsestieh, jïh guktie barkoeh jïh råållah juakasuvvieh.
Jeenjesh tuhtjieh geerve gaskesem vaeltedh maanavaarjelimmiedïenesjinie, dan åvteste billieh maanah dejstie vaaltasuvvieh.
Jeenjesh tuhtjieh hijven aktem almetjem meatan utnedh fuelhkeste jallh lïhkemes almetjijstie, guktie jienebh daejtie bïevnesidie åadtjoeh.
Jeenjesh vaskulære demensem jïhAlzheimeren skïemtjelassem seamma aejkien utnieh.
Jeesuse måarahtovvi gosse geerve almetjh pryövin maanide nyöjhkedh.
Jemhkelde sjïdti.
Jenny aaj buerkiesti mestie gïerhkeme dorjesovveme jïh guktie saemiej vuekie dej beeli jïh aaj daelie.
Jenny aaj båeries guvvieh ohtsedamme, soptsest i guktie saemieh raajrojne juhtin.
Jieledehaalveme jïh healsoe Maanagïerte edtja healsoeevtiedimmien jïh heerreden funksjovne utnedh jïh meatan sosijaale joekehtsh jaabnedidh.
Jieledetoelhkestimmie jïh jieledehaalveme.
Jieleme naan aejkien geerve domtoe.
Jielemedeepartemente Jielemedeepartementen diedtedajvh: lihkesdajven sjidtedeminie, eenersjie, vuejeme jih infrastrukture, it jih påaste jih jielemeveasoe.
Jienebelåhkoesiebriedahken diagnosisteradimmiedïrregh, bïevneseråajvarimmieh, öörnedimmie sujhtemistie jïh dåarjoe lïhke fualhkan eah dagke juhtieh jis ij dejtie kultuvrese sjïehtedh.
Jienebh almetjh aalkoe-almetjemaadtojne byöroeh sijjen reaktah damtedh, mij sæjhta jiehtedh saemien reeremedajvetjïeltine årrodh jïh mah reaktah laaketjaeleme årroejidie vedtieh mah eah dam daejrieh.
Jienebh dejstie 70 000 sveenskide FN- dienesjimj jaepine orreme, jih jienebh sveenskijste barkeme goh FN-n dijregh.
Jienebh dejstie aamhtsereeremistie barre göökten aejkien tjåangkanieh.
Jienebh dååjroeh akte haesteme barkoejieliedasse båetedh.
Jienebh goerehtimmieh areaaletsevtsiemistie tjïertestieh båatsoen aerpievuekien jïh ræjhkoes daajroe gïehtelimmie- jïh gåatometsiehkiej bïjre lea joekoen vihkeles gosse edtja daatah toelhkestidh goerehtimmijste effekti bïjre skilkemedahkojste jïh sturremijstie, jïh båetijen aejkien dotkeme byöroe daan daajrose bigkedh juktie elliesåbpoe daajroevåaromem åadtjodh areaalereeremasse (Vistnes jïh Nellemann 2007, Strand jïh jienebh 2017).
Jienebh jeenjebe tjïelth leah aalkeme voenges vyörtegsvoetetjirkemidie nuhtjedh.
Jienebh kinovh, gærhkoeh jïh byögkeles kontovrh teleslyngem utnieh.
Jienebh såarhts govlemeabparaath gååvnesieh.
Jienebh vuartasjæjjah dennie eatnemevuasahtallemisnie lin.
Jieniebinie goerehtimmine maanah jïh noerh leah gihtjelgamme maam dah tuhtjieh vihkielommes dej gyhtjelassi bïjre alkohovleåtnoen bïjre.
Jijnjh jeatja laantine desnie staateraerije mij faamoem åtna, jih maahta dallegh byjjesfaamoen juhtemes barkoem dåastoedidh.
Jilhts dovrehke sjïdtin, dïhte maahtoe aaj viehkine sjïdti goh sïjhtin jeatjahtehtedh dam båajhtoeh faamoepolitihkem bueriebasse jïh mïsse joem mij meehti buerine sjïdtedh sijjide.
Jillemes LHCP låhkoem åådtjeme (=20) dah gïeh meatan gïeh vaenemes kolhydraath jïh jeenemes proteinh byöpmedamme jïh vueliehkommes LHCP låhkoem (=2) åådtjeme dah gïeh meatan gïeh jeenemes kolhydraath jïh vaenemes proteinh byöpmedamme.
Jillie-Finnmaarhke jïh Luvlie-Finnmaarhken båatsoedajvh jeenjemes jaepieboelhkegåatomem jïh juhtemegeajnoeh utnieh skilkemefrijje (INON) dajvine (figuvre 4.17).
Jillie-Finnmaarhke mubpijste joekehtadta vöölemes låhkojne gåetiej jïh tseegkeldahki lïhke, mearan Romsa dennie mubpene bielesne medtie 40 prosenth areaaleste åtna sisnjelen 500 meeterh.
Jillie-Finnmaarhken båatsoedajve vaenie dagkerh gåatomelaanth åtna viertiestamme dej jeatjah dajvigujmie 4.4.4 Areaale juhtemegeajnojste gåhkaldahken mietie gåetijste jïh infrastruktuvreste Juhtemegeajnoeh leah guhkebe geajnoeh jallh laajroeh eatnamisnie gusnie bovtsem vuejehte jallh jïjtje rahtja jaepieboelhkegåatomi gaskem.
Jillie-Finnmaarhken båatsoedajve vaenie dagkerh gåatomelaanth åtna viertiestamme dej jeatjah dajvigujmie Figuvre 4.13 Daelviegåatome I 4.4.4 Areaale juhtemegeajnojste gåhkaldahken mietie gåetijste jïh infrastruktuvreste Juhtemegeajnoeh leah guhkebe geajnoeh jallh laajroeh eatnamisnie gusnie bovtsem vuejehte jallh jïjtje rahtja jaepieboelhkegåatomi gaskem.
Jis 23 jïh 50 jaepiej gaskem dellie gohtjeme fïerhten gåalmeden jaepien båata.
Jis PSA-pryövenasse vuesehte jolle vierhtiem, dellie dåaktere pråvhka aktem vielie goerehtimmiem darjodh ultratjoejine jïh pryövenassem vaeltedh prostatareavseste.
Jis PSA-vierhtie jollebe 3 mikrogramh lïjhterisnie dellie jeanane.
Jis aaj SIM-kåarhtem beaja gaajhkide signaaledåastoejidie dellie ruevtieraajroevuejije, jïh aaj båatsoeburrie, maahta tekstebïevnesem jallh bïeljelimmiem åadtjodh gosse akte kreeke lea signaaledåastojem aktiveradamme.
Jis akte skaara dennie sisnjelds bieljesne dellie sensorinevrale jallh nevrogene govlemeteehpeme gohtjesåvva.
Jis akte viehkievierhtie edtja nuhteligs årrodh dle vihkeles daam åtnose vaeltedh dan varke gåarede, jïh datne eensi lïerehtimmiem jïh dåarjoehtimmiem åadtjoeh guktie dïhte dutnjien sjeahta.
Jis akute skeamtja jallh arhkene edtja hoksem åadtjodh dan varki man gåerede.
Jis akutedåastoevassem skïemtjegåetesne mænna dellie 220 – 380 kråvnah maaksa.
Jis allergijeles naan såarhte antibiotikan vööste, dellie vihkeles dam jiehtedh goerehtimmien åvteli.
Jis allergijen såemies såerhte antibiotikam, vuesiehtimmien gaavhtan penicilline, dellie vihkeles klinihkem jallh dåastoevassem gaskesadtedh gusnie goerehtimmiem edtja darjodh.
Jis almetje mij åeliem åtna, ij nuepiem utnieh sov mïelem buektedh, edtja leavloem bïejedh dan aerviedamme væljose.
Jis almetje sov dahkoeh jïh veeljemh guarkah, dïhte maahta aaj saaht gåessie birredh åelielatjkoe nåhka.
Jis almetje åeline ij nuekies beetnegh utnieh, fylhkenålma maahta maaksojde maeksedh.
Jis boernengåetiem operasjovnine laahpehtidh Jis abpe boernengåetiem operasjovnine laahpehtamme, maam gohtje hysterektomije, ij daarpesjh cellepryövenassevååksjemasse båetedh, dan gaavhtan boernengåetietappem aaj lea operasjovnine laahpehtamme.
Jis båarasåbpoe 50 jaepeste maahta tïjje gohtjemi gaskem jeatjahtahta destie gusnie laantesne årroeminie.
Jis båarasåbpoe 50 jaepieh maahta rutijnh ovmessie vuekine årrodh dan mietie gusnie årroeminie.
Jis båatsoeburrieh eah vielie bovtsigujmie gïehtelidh araaleskilkemedahkoej gaavhtan, barkoefaamoe unnebe sjædta jïh vielie barkoe sjædta dejtie mubpide seamma sïjtesne, joekoen dej boelhki gosse jïjnje barkoe goh gosse tjöönghkeminie, juhtieminie, mïerhkesjeminie jïh raerhkieminie.
Jis båatsoeburrieh maehtieh signaaledåastojh utnedh mejtie maehtieh jeatjah sijjide bïejedh, dellie maehtieh vuesiehtimmien gaavhtan dejtie geajnoej mietie bïejedh gosse krievvie edtja geajnoem rastah, aktede gåatomedajveste dan måbpan.
Jis båehtjierdimmiem sjæjsjali, vuesiehtimmien gaavhtan operasjovne edtja tïjjem åadtjodh 90 raejesne.
Jis bïevnesh sïjhth dov voenges demensesiebrien bïjre maahtah Demenslinjen govlehtalledh.
Jis bïllh fuelhkie maahta ovgeahpan sjïdtedh mij dov væljoe lea, byöroe vihkeles mearhketjh våålese tjaeledh.
Jis cellepryövenassem vadta gosse gynekologijen goerehtimmiem darjodh, vuesiehtimmien gaavhtan gynekologesne jallh gosse preventijvevierhtiejgujmie raeriestidh, pryövenasside registreradidh guktie aaj faalenassem cellepryövenassevååksjemasse gosse golme jallh vïjhte jaepieh vaaseme.
Jis cellepryövenassem åtna mij ij leah normaale dellie goerehtimmiem darjodh jïh dellie dåakteregoerehtæmman gohtje.
Jis daamhtaj cellepryövenassem vadta åådtje tjarki vaarjelimmiem boernengåetiecancerem vööste dan mietie cellejeatjahtehtemidie aajhtsa åvteli cancerem sjïdtedh.
Jis daarpesje jïjnjh hoksem bijjiemaaksoevaarjelimmiem gååvnese, mejnie lïhkebe buerkeste båetije kapihtelisnie.
Jis daarpesje skïemtjijevihtiesvoeten åvteste maahta aaj Sosijaaleståvroe njoelkedassh nænnoste mah åårganisasjovne tjuara dåeriedidh.
Jis daate viehkie ij leah nuekie, jallh eejhtegi dåeriesmoerh fer stoerre, maahta sjyöhtehke årrodh maanide hïejmen ålkolen bïejedh aktem åenebe jallh guhkebe boelhkem.
Jis daerpies barkoesijjesne jallh skuvlesne sjïehteladtedh, audiopedagoge maahta datnem dejnie viehkiehtidh.
Jis daerpies sïebredahke edjta viehkiehtidh guktie datne åadtjoeh gåetie-luhpiem, beapmoeh jïh vaarjoeh.
Jis daerpies, syökh profesjovnelle viehkiem.
Jis dah maam akt gaevnieh mij ij leah guktie edtja, dellie åådtje orre goerehtæmman båetedh.
Jis dam veeljieh  dellie orre laake maahta sjidtedh dennie Sveerjen öörnegetjåanhkoesne /  författningssamling SFS.
Jis dan mænngan saangerde maahta eejnegen jïjtse hoksevedtiejasse bievnedh.
Jis datne aktem isvelihke jallh nåake heannadimmiem dååjreme, jallh datne jallh naan jeatjebh datne damth maam akt geerve fuelhkesne dååjroeh – gaskesadth maanavaarjelimmievaeptine jallh alarmetellefovne.
Jis datne baaterh, oktegh jallh jeatja ektine, datne reaktam åtnah åadtjoeh vaarjelimmiem jïh viehkiem.
Jis datne dam sïjhth, ringkh maanavaarjelimmiedïenesjasse dov tjïeltesne jïh gihtjh mejtie astoem utnieh datnine soptsestidh.
Jis datne dåarosne edtjh datne vaarjelimmiem jïh håksoem åadtjodh maam daarpesjh.
Jis datne ih maehtieh dov fuelhkesne årrodh datne reaktam åtnah sjïere hoksem jïh viehkiem åadtjoeh.
Jis datne jalle aalteren gaavhtan, jallh jis datne funksjovneheaptoes jallh skïemtjelassh åtnah jïh hokse- jallh såjhtoeviehkiem daarpesjh maahtah syökemem darjodh dennie tjïeltesne gåabph edtjh juhtedh.
Jis datne jïh dov eejhtegh sïjhtede ektiedidh, juakemen mænngan, edtjede maehtedh viehkiem ohtsedidh jih dan guhkies goh nuepie viehkiem åadtjodh laantesne gusnie årroeh.
Jis datne jïh dov lïhkemes fuelhkie jïjnjem daajroem skååffieh, jïh aktem tjïelke goerkesem tsiehkien bïjre utnieh, dle dijjieh buerebelaakan buektiehtidie dejtie haestiemidie haalvedh mah båetieh.
Jis datne leah nyöjhkeme viehkiem åadtjoeh dle maahtah dam dopmestovlese laejhtedh (lohkh vielie guktie viehkiem syökedh b. 18) Såemies tjïeltine dïhte voeres maahta ekonomijen dåarjegem åadtjodh gosse såjhtoem lïhkesadtjeste åådtje.
Jis datne leah paarhte aamhtesisnie dov leah.
Jis datne nuerebe goh 15 jaepien båeries edtja datnem vaarjelidh ij dåarosne årroeh.
Jis datne nåakelaakan dåastoehtamme jallh jis ih viehkiem åadtjoeh Hïejmedïenesje maahta seente båetedh.
Jis datne personlige assisteentem åtneme eannan datne 65 jaepieh illeme maahta åadtjodh dejnie jåerhkedh abpe jielemen , mohte ih maehtieh vielie assisteentetæjmoe åadtjodh männgan datne 65 jaepieh illeme.
Jis datne saemien gïelem, såevmien gïelem jallh meänkielin gïelem soptsesth jïh leah reeremedajvesne årroeminie dle reaktam åtnah åajvaladtjide njaalmeldh jïh tjaaleldh gaskesadtedh dov gïeline.
Jis datne saemien, såevmien jallh meänkieli soptsesth jïh leah reeremedajvesne årroeminie dov lea reakta åajvaladtjh gaskesadtedh dov gïelesne dovne tjaaleldh jïh njaalmeldh.
Jis datne skaaran båateme hoksesne Jis datne skaaran båateme hoksesne dïhte hoksevedtije edtja datnem dallah bïevnedh • mij akth deahpadamme mestie hokseskaaroe sjïdteme • maam hoksevedtije edtja darjodh juktie seammaligke deahpadimmieh ij edtjieh vihth heannadidh • datne maahta dam laejhtedh Vaaksjoemasse Hoksese jïh Såjhtose (IVO) • datne maahta maaksoem krïebpesjidh skïemtjieföräkringeste • skïemtjijemoenehtsh gååvnesieh mah edtjieh skïemtjijh dåarjedidh jïh viehkiehtidh.
Jis datne skaarose båateme daalhkesijstie maahtah Daalhkeshförsækringem bïeljelidh.
Jis datne skaarose båateme tjïelten jallh privaaten skïemtjehoksesne edtjh hoksevedtijen försäkringsbolagem bïeljelidh.
Jis datne skïemtjes jallh jeatja vuekine ih maehtieh datnem jallh dov eekem voebnesjidh dle reerije maahta datnem viehkiehtidh.
Jis datne skïemtjes jallh jeatjah vuekine ih vielie maehtieh dov privaateekonomijem gïetedidh jallh dov reaktide hoksese jïh sujhtemasse vaaksjodh dle maahtah buerie ålmam åadtjodh mij datnem viehkehte.
Jis datne syökeme åadtjodh voeres årromesæjjan juhtedh mohte dam lea nyöjhkeme maahta dam dopmestovlesne pryövedh.
Jis datne tjïehtjelisnie årroeminie gusnie gellie åeremesijjie dellie datne åasam maaksa årromesajjan.
Jis datne viehkiem daarpesjh maanavaarjelimmiedïenesjistie maahtah ringkedh dan tjïeltese gusnie årroeminie jïh tjåanghkoem nååhtedidh.
Jis datnem dijpieh, faangke-gåatan buektieh jallh dov mïelen vööste sïjse steegkieh tjuara daerpies årrodh jïh åenehks tïjjesne.
Jis datnem gïetede guktie datnem vaarjelidh jallh sujhtedh datne reaktam åtnah gïetedimmiem guktie gaajhkem maam dov bïjre rïektes-laakan sjïdtedh.
Jis datnem naan vuekine båajhtode sujhtedh, åtnalgidh jallh laarhkodh datne reaktam åtnah viehkiem åadtjodh guktie vihth hijven jealah.
Jis datnem suvmieh båjhtode darjoejih jallh jis skåltoem årrodh, tjuara datnem seahkaridh jïh krööhkedh.
Jis demensem åådtje noere aalterisnie, dle daamtaj demense verkebe evtiesåvva enn jis demenseskïemtjine sjædta mænngan 65 jaepieh illeme.
Jis dennie dåaktereguessine remissem åådtje röntgenegoerehtæmman jallh seammalaakan goerehtimmide dellie ij daarpesjh jienebe maeksedh.
Jis diabetesem åtna jallh kortisontabledtigujmie båehtjierdeminie lea aaj vihkeles dåastoevasse jiehtedh.
Jis diabetesem åtna, reakasovveme vaajmoefïejline jallh naan såarhte vaejvieh vaajmoeklaffigujmie lea aaj vihkeles dam dåastoevasse jiehtedh guhkiem goerehtimmien åvteli.
Jis dov eejhtegh dåarjoem daarpesjieh sïebredahke edtja dejtie viehkiehtidh, vuesiehtimmien gaavhtan hokse jïh maanagierte.
Jis dov eejhtegh ovmessie laantine årroejægan jïh dijjieh sïjhtede råakedh edtjede viehkiem åadtjodh dennie laantesne gusnie datne årroeh.
Jis dov identitetem dassh, edtjh datne viehkiem åadtjodh dam goerehtidh.
Jis dov jielemeaajhteme jallh sjïere skïemtjelasse jallh skaara jïh tjoerh geerve medisijnen gyhtjelassh nænnoestidh maahtah orre medisijnen vuarjasjimmiem krïevedh.
Jis dov lea buerie ålma jallh reerije dïhte edtja iktesth dov mïelen mietie gihtjedh vihkeles gyhtjelassine.
Jis dov lea jearsoesvoetelaarme dle vihkeles datne larmejarngese bïeljelh jis telefonoperatöörem molse jallh gamtebaantetelefonijese molse.
Jis dov lea jienebh gïjkestimmiebieljelæjjah dov gåetesne, maahtah vuejnedh gosse naaken oksesne ringkie, gosse tellefovne ringkie jallh jis praedtiebïeljelæjja tjuaja.
Jis dov leah gyhtjelassh buerie ålman jallh reerijen bïjre edtjh dam åajvah reerijem dov tjïeltesne gihtjedh.
Jis dov lissiemaaksoeh skïemtjelassen gaavhtan, maahtah NAV’em syökedh maadthdåarjoen jïh/jallh viehkiedåarjoen bïjre.
Jis dov lïhke gaskesh gaertjedh dellie ij dan jïjnjh skïemtjedh, jïh dïhte buerebe skïemtjehoksesne.
Jis dutnjan aehpies svïenske gïelem guarkedh maahtah toelhkem åadtjodh.
Jis dåaktere barre prostatam doehtede dellie ij PSA-vierhtiem tsevtsieh.
Jis dåaktere cancerem aajhtsa maahta dam båehtjierdidh operasjovnine, gadtjijinie jallh hormonebåehtjierdimmine.
Jis dåaktere edtja maehtedh mejnie akt mohtedidh dellie pråvhka maam gohtje referensevierhtie.
Jis dåaktere lea reseptesne tjaaleme tjuara boelhkem vaasedh vïedtjemi gaskem ij maehtieh vïedtjedh daamhtajommes enn dåaktere tjaaleme.
Jis dåaktere såvma naaremem njammesne gååvnese ij provhkh mammografijem dellie darjodh juktie baektjede njammam deemtjedh.
Jis dåakteren luvnie orreme jïh skïemtjelassedïjrem åådtjeme mestie gïerve medisijneles sjæjsjalimmiej uvte tjåådtje maahta reaktam utnedh medisijneles vuarjasjimmiem orrestidh jeatjah dåaktarinie enn dïhte gie voestes goerehti, maam gohtje second opinione.
Jis dåeriesmoere gadtjeboejem döömie guktie gadtje aajmene boejesne dam gohtje sveerjengïelesne urinstämma.
Jis dåeriesmoerh åadtjoeh dov barkoetsiehkine govlemeheaptoen gaavhtan, maahta govlesadtedh dov barkoevedtiejinie, mij dov voenges NAV-kontovrine ektine, gaskesem öörnede barkoeraeriestimmiekontovrine (ARK) dov fylhkesne jis daerpies.
Jis dïhte skïemtjejinie såvma naan hoksebarkijste lea sjeavohthvoetem miedteme maahta dam polijsese jallh Sosialståvrose bæjhkoehtidh.
Jis eah jienebh dam guhtjelassem lyjhkieh, dellie ij mij destie sjidth, dellie  tjuerieh jeatja åssjoelommem buektedh ean dam maam tjilkeme buekteme.
Jis eah åelieh seamedh maahta maanan vååjnoe nænnoestidh.
Jis edtja dam buektiehtidh, dïhte byögkeles stuvreme lea joekedamme golme suerkine: Dejnie golme suerkine leah veeljeme politihkerh, jïh barkijh reeremisnie.
Jis edtja hoksesne meatan årrodh jïh moenedh vihkeles maana aaj bïevnesidie guarkoe.
Jis edtja åeliem akten almetjasse nammoehtidh dellie dïhte tjuara diagnovsem utnedh jïh viehkiem daarpesjidh.
Jis edtjh jeatja tjïeltesne eejehtalledh dellie dov gåetietjïelte edtja dïedtem utnedh dov såjhtoe- jïh viehkiedïenesjidie.
Jis eejhteginie meala maana miedtiesovvi maahta dam polijsese bæjhkohte.
Jis eerlege skïemtjelassen bïjre jïh dïhte vuesiehtimmien gaavhtan maahta darjodh guktie geerve sjædta baakoeh mujhtedh jïh gaavnedh, dle ij dan soe vaarege sjïdth soptsestidh.
Jis fer jïjnjem tjïervenh, maahtah aaj joekoen mådtan sjïdtedh mubpien biejjien.
Jis fer varke jallh soejmi soptsesth dellie dïhte iemie jievkehtimmie soptsestimmesne gaarvene.
Jis gaajhkh viehkiehtidh mijjieh skïemtjehoksem dåarjobe gusnie boelhken barkoes sjidtieh.
Jis geakesje maahta maanan tempem vaeltedh, mohte vihkielommes vuejnedh guktie maanine lea.
Jis geehpebe cellejeatjahtehtemh åtna man ij dagkeres virusem utnieh daarpesje barre orre cellepryövenassem jaepien mænngan vaeltedh.
Jis geehpes cellejeatjahtehtemh åtna jïh 30 jallh 35 jaepieh illeme, aaltereraaste jeatjahtahta gusnie årroeminie laantesne, dellie pryövenasse daamhtaj viruseteestine goerehtidh.
Jis gellien aejkien åådtje resepetsne vïedtjedh ij maehtieh vielie veedtjedh åvteli göökte golmehts dehtie tïjjeste maam daalhkesh edtjieh ryöhkedh dehtie minngemes vïedtjemistie.
Jis gieleleahpam dasseme jallh miste sisvege, dellie maahtah Gärhkoeståvrose bieljelidh, Svenskakyrkan 751 70 Uppsala, 018-16 96 00 (Saernie viehkie), jallh orre dängkodh daesnie www.svenskakyrkan.se.
Jis govlemeabparaate gaarvene jallh eevre arhkene, dellie datne tjoerh dam maeksedh.
Jis govlemeabparaate lea joekoen vihkeles dov govlemefunksjovnen gaavhtan, sïjhth dåarjoem abparaatese åadtjodh Folketrygdeste.
Jis govlemeabparaath gåabpegen bieljesne åtnah, dellie daennie vuesiehtimmesne tjoerh 2000 kråvnah jïjtje maeksedh.
Jis govlemeteeste vuesehte datne nåakelaakan govlh, dellie akte aevhkie dan varke govlemeabparaatine aelkedh goh gåarede.
Jis guhkebe vaasa goh aktem askem ohtsemem gïetedidh, edtja åvtelhbodti vaestiedassem seedtedh gusnie veanhtadamme gïetedimmietïjje tjåådtje.
Jis gåetietjirkemem åtna dan sisnie daamhtaj pråvhka feelemevaarjelimmiem årrodh mij bieliem maaksovistie dåårje.
Jis göökte jallh jienebh almah prostatacancerem utnieh fuelhkesne, dellie stuerebe vaahra skeamtjodh.
Jis hoksebarkijh suvmieh maana irhkesåvva edtjieh barkijh dagkerh sovmemh sosialedïenesjasse bæjhkoehtidh, mij edtja dam goerehtidh jïh eventuelle dam polijsese bæjhkoehtidh.
Jis hoksebarkijh vuarjasjieh dåakterem daarpesje mïnnedh edtja tïjjem åadtjodh jeenjemes tjïjhtje biejjiej raejesne, vuesiehtimmien gaavhtan hoksejarngesne jallh fuelhkiedåakteren luvnie.
Jis hoksebarkijh vuarjasjieh jiemien healsoem aajhta dan gaavhtan nåajsan nyjsenæjjan persovneles tsiehkijste maehtieh barkijh sosiaaledïenesjem bieljielidh.
Jis hoksem daarpesje EU:en, EES-laanti jïh Schweizen ålkolen ij maehtieh jeenjemes laantine goerpemaaksovh åadtjodh, ij gænnahSveerjeste jallh dehtie laanteste gusnie orre.
Jis homoseksuelle Jis homoseksuelle dellie hijven daamhtaj cellepryövenassevååksjemasse vuelkedh juktie viruse mestie cellejeatjahtehtemidie sjïdtedh aaj maahta nyjsenæjjeste nyjsenæjjese laanestidh.
Jis ih beetnegh utnieh årromesijjieåasese jïh sïejhme åaside jieliedisnie maahta ekonomijen vierhtiem/baalhkadåarjegem syökedh.
Jis ih datne maehtieh jïjtse dam bïevnesem dåastodh lïhkesadtje edtja dam åadtjodh.
Jis ih leah madtjeles dejnie hoksejarngine maam leah veeljeme datne reaktam åtnah laaken mietie jeatja hoksejarngem veeljedh.
Jis ih leah reeremereaktan nænnoestimmine madtjeles nuepie gååvnese dam jåarhkedh kammarreaktese jïh, minngemosth, Jollemes reeremedopmestovlese.
Jis ih sïjhth jallh maehtieh jïjtse veeljedh dellie viehkiegïetedallije edtja viehkiem faaledh dan alternatijven tjirrh maam tjïelte pråvhka nuhtjedh almetjidie gïeh eah jïjtsh veeljh.
Jis ih vuejemeleahpam deellh, dle pollise maahta dam veedtjedh Mubpiejgujmie årrodh lea unnemes seamma vihkeles daelie goh åvtelen datne skïemtjine sjïdtih.
Jis ih vïenhth tjïelte datnem nuekies jïjnjh viehkieh laeviehtamme maahta vielie jallh jeatjah viehkiem syökedh.
Jis ij akte göökteste åelijste sïjhth maana edtja psykiatrijen jallh psykologijen goerehtimmiem jallh båehtjierdimmiem HSL:en mietie åadtjodh, maahta sosiaalemoenehtse sjæjsjele læjhkan numhtie sjædta.
Jis ij dam utnieh ellies maaksovem jïjtje maaksa.
Jis ij fuakah hoksine maam åådtjeme jallh ij fuakah dåastoehtimmine, reaktam åtna laejhtedh jïh dan bïjre mïeledh.
Jis ij gaskesadth dellie illedahke maahta sjïdtedh maanah jïh eejhtegh eah dam viehkiem jïh dåarjoem åadtjoeh mejtie daarpesjieh, jïh mejtie krïevenassem utnieh laaken mietie.
Jis ij gåaredh hoksem åadtjodh dej tïjjemieriej sisnie dennie hokseektievoetesne maam ohtsedamme, faalesåvva mïnnemem jallh båehtjierdimmie jeatjah hokseektievoetesne.
Jis ij jiehtieh ij tïjje sjïehth jallh ij båetieh tæjmose maam latjkeme maahta læjhkan maaksovem maeksedh.
Jis ij kåarhtem utnieh kaanne tjuara ellies hoksemaaksovem maeksedh.
Jis ij leah vihties dellie buerebe pryövenassem vaeltedh vihtiesvoeten gaavhtan.
Jis ij leah vihties mij operasjovnide lea tjïrrehtamme jallh maam lea laahpehtamme maahta klinihkesne gihtjedh gusnie operasjovnem dorjeme.
Jis ij maana njammh, maahta ietniemïelhken sijjeste, rijse- jallh majsejoptsem vedtedh.
Jis ij maana sïjhth byöpmedidh dellie ij daarpesjh beapmoeh byöpmedidh.
Jis ij maana sïjhth njammedh maahta pryövedh buhtjedh jallh pumpedh jïh mielhkiem bustetjinie vedtedh.
Jis ij nuepie dam darjodh dle dïhte buerie ålma jallh reerije maahta dov geellem/gåmmam jallh ektiejielijem gihtjedh.
Jis ij nænnoestimmiem jeatjadahta guktie datne birreme, dov laejhteme edtja reeremereaktese seedtesovvedh.
Jis ij sïjhth dam alternatijvem mïsse apotehke molse jïh ij dam maam reseptesne tjaaleme maahta jeatjah generikeles alternatijvem veeljedh.
Jis ij sïjhth dan stoerre åasa akten aejkien maeksedh nuepiem gååvese åasam juekedh jienebe maaksoevidie.
Jis ij sïjhth gadtjedh jallh lea sæjloes jïh samhtjan dellie kaanne maana dan ohtje lea jovkeme.
Jis ij sïjhth hoksem åadtjodh jeatjah sijjesne enn gusnie ohtsedamme maahta hoksegarantijen faalemasse nyöjhkedh.
Jis ij sïjhth jïjtje bïevnesh edtjieh dejtie nåhtadidh maahta krïevedh dejtie destie vaeltieh.
Jis ij sïjhth pryövenassem båetije biejjide vöörhkedh maahta dam jiehtedh dïsse gie pryövenassem vaalta, jïh pryövenassem dan mænngan bihtedidh.
Jis ij tjïelte sov sjæjsjalimmiem jarkoeh jïh faalenassem vedtieh maam skïemtjije vaajtele, tjïelte edtja laejhtemem fylhkenålmese seedtedh.
Jis insulinebåehtjierdimmie diabetesem åtna dellie ij maam akt insulinen åvteste maeksieh.
Jis jarkelimmiem sïjhtebe dle tjoerebe eadtjohke årrodh.
Jis joekoen sjïekh åtna, vuesiehtimmien gaavhtan edtja ålkoelaantesne guhkiem årrodh, maahta daalhkesh jollemaaksovevaarjelimmesne guhkebe goh golme askh.
Jis jolle vaejliem åådtje jïh skïemtjes damta edtja dåaktarasse gaskesadtedh jallh akutedåastoevasse vuelkedh.
Jis jïjnjem måjhtah dejpelistie, maahta tryjjes årrodh guvviegærjah vuartasjidh dov lïhkemes fuelhkine ektine.
Jis jïjnjem viehkiem daarpesjh, dle lïhkemes fuelhkie maahta tjïeltem ohtsedh hoksebaalhkan bïjre.
Jis jïjnjh generikeles daalhkesh gååvnesieh jïh dam maam reseptesne tjaaleme ij leah aelhpemes tjuerieh dah apotehkh dejtie målsodh alternatijvese mij lea maarhnan aelpemes åasa.
Jis jïjtsh råajvarimmieh tseegkesuvvieh saemien jallh saemiengïelen maanide, dle vihkeles råajvarimmide dan jeatjah åålmegejieliedasse gårredidh, guktie maanah eah dehtie jeatjah åålmege-ektievoeteste geeresovvh.
Jis kirurgijen darjomem dorje prostatesne dellie PSA-vierhtie jeanene.
Jis laakh jïh njoelkedassh dov laantesne joe dutnjien vielie jallh buerebe reaktah vedtieh goh dah mah dennie maanakonvensjovnesne tjaaleme, edtjieh laanten laakh jïh njoelkedassh stuvredh.
Jis lea meatan orreme gynekologijen cellepryövenassevååksjemisnie jïh gellie normaale cellepryövenasside åtneme gosse 60 jaepieh illeme lea dan onne vaahra boernengåetietjeapohkecancerem åådtje dan mænngan.
Jis lea mij akt datne ih buektehth, såemies aejkieh datne ih buektehth govledh mij jeahtasåvva jalhts govlemeabparaatem nuhtjh, dellie tjoerh audiograafese saarnodh dan bïjre.
Jis lea onne jeatjahtehteme maam lea gïerve damtedh maahta pryövoem vaeltedh orre mammografijine ektesne jallh ultratjoeje viehkine.
Jis lea remitteereme mammografijese åådtje vaestiedassem goerehtimmeste altese dåakteren luvhtie.
Jis lea skaarose båateme skïemtje- jallh baeniehoksesne maam laantedigkie eevtjie edtjh dam Ömsesidiga Försækringsbolagem (LÖF) bïeljelidh.
Jis lea tjïelten healsoe- jïh skïemtjehokse vuesiehtimmien gaavhtan hïejmeskïemtjehokse dellie skïemtjesåjhterasse man medisijneles dïedtem åtna soptsestalledh, aaj MAS:em gohtje, tjïeltesne.
Jis læjhkan jueriedisnie mænngan dam audiograafen luvnie govleme, maahtah viehkiem åadtjodh aktede plïerehkistie voengesne (lohkh vielie HLF:n plïerehkeöörnegen bïjre 3. kapihtelisnie).
Jis lïhkesadtjem hoksh dle maahta dåarjegem syökedh.
Jis maam akt bieljeste gurkie byöroe hoksejarngem jallh jouredåastovem bïeljelidh, guktie maanam desnie goerehte.
Jis maam akth journaalesne mejtie ih guarkah edtjh gïem akth birredh dam dutnjan buerkiestidh.
Jis maana bieljie-naavlehtahkem åtna, jïh ij orrijh, byöroe hoksejarngem bïeljelidh dygnem raejesne guktie maanam desnie goerehte.
Jis maana dan snoelken maahta maanese njuenietrahpenassh jallh njueniesprejjem vedtedh.
Jis maana edtja buektiehtidh veeljedh, dellie maahtoem daarpesje.
Jis maana gossehtahkem åtna vihkeles maana njohkem gurhkeste juktie gïrsem reejnie.
Jis maana hoksegoevtesisnie/skïemtjegåetesne, jïh jïjtje sæjhta, maehtieh åerpenh båetedh guessine jallh desnie jïjjedidh.
Jis maana mïedtelimmide jallh irhkemem dååjroe, maanagïerte tjuara daam gïetedidh, tjöödtjestidh jïh daam dåarjodh.
Jis maana nuerebe govhte askh voeksede jallh skorkeste edtja åålegh skïemtjehokseraeriestimmiem jallh hoksejarngem gaskesadtedh.
Jis maana raajhpesem åtna hijven jis dejtie voessese rijtie åvteli dejtie tsumhtsiedåtnose beaja.
Jis maana samhtjan, ij åajsoeh stååkedidh jïh ij sïjhth jovkedh jïh nuerebe enn govhte askh, edtja hoksem ryöktese bïeljelidh.
Jis maana skovrehtassem feeleme ålkoelaantesne åådtjeme edtja hoksejarngem jallh maanadåakteredåastovem gaskesadtedh.
Jis maana skovrehtassem åtna jïh dïhte njamma edtja barre dam jåerhkedh goh aarebi.
Jis maana sæjhta cellh jallh doneeredh.
Jis maana tjarke vaejvieh åtna ajve aktene tjelmesne jïh såvma maana tjelmiem laarhkanamme ij byöroeh vuertedh hoksem bïeljelidh.
Jis maana tjarki skovretassh åtna ij nuekies mïelhkine, maana daarpesje jeatjah jovkemesh dan sijjeste åadtjodh.
Jis maana tjarki voeksede dellie göökte bustetjh fïerhten vïjhteden minudtine jovkemem vadta.
Jis maana vaejliem åtna dellie hijven jovkemsh lissine vedtedh.
Jis maanagïerte edtja persovnebïevnesh maanan bïjre juekedh mubpide instanside jïh ij leah laakehjemmelen mietie eejtegh tjuerieh dïsse jååhkesjidh.
Jis maanam njamma jallh boehtelinie bïepmehte Jis maanam njamma edtja dejnie jåerhkedh.
Jis maanan geerve skïemtje jallh edtja komplisereles hoksedarjomisnie årrodh lea reakta åadtjodh mubpien goerehtimmiem akte spesialiste lissine.
Jis meala båajhtode vuekine gïetedamme tjoelen, tjoeleidentiteeten, tjoelejiehtegi, aalteren, etnijhken govlesovvemen, religijovnen jallh jeatjah jaahkoen, svihtjemeheaptoen jïh seksuellen syjhteden åvteste, maahta dam DO:ese bæjhkoehtidh.
Jis meala maam akt laaken vööste lea dorjeme hoksesne maahta polijsese bæjhkoehtidh.
Jis medisijnen sjïekenistie tjuara daalhkesem sjïere fabrikateste nåhtadidh maahta dåaktere dam reseptese tjaeledh ij maehtieh daalhkesem målsodh.
Jis mohtede dam maaksoem öörneginie giefies almetjidie Plassjesne, mij lij dej beeli hietievuerine såamasidie.
Jis mïsse akt onterdh dov reaktaj bïjre, maahtah gaskesadtedh siebrine Funksjonshemmede Fellesorganisasjons (FFO) rettighetssenter.
Jis naaken dejstie båarhte sjyökoe, dle aarkebiejjie maahta tjyölkehkåbpoe jïh jearsoesåbpoe sjïdtedh.
Jis naan sjïekeste ij maehtieh gadtjedh jallh gadtjeboejem eensilaakan döömedh, maahta aaj boelhkem jollebe PSA-vierhtiem åadtjodh.
Jis naemhtemes gååvnesh veeljemebiejjesne dellie maahtah gieleleahpesne lohkedh gusnie sijjie jih gåessie gaahpene leah.
Jis naemhtie dellie tjuara ektine dejnie baarkine gietedalledh.
Jis noere damta satne vielie jielije domtoe, lustebe sjædta jïh buerebelaakan mubpiejgujmie tråjjede, dellie dïhte maahta alkohovleåtnoem tsevtsedh.
Jis nuerebe 23 jaepieh ij cellepryövenasside gohtjesuvvieh.
Jis nåajsan ij edtjh starnegoerehtimmiem tjïrrehtidh, guktie gohtje screening, mammografijine.
Jis nåajsan maahta aaj pryövenassem vedtedh Pryövenassevaalteme lea vaahraj namhtah jïh hijven gåarede pryövenassem vaeltedh jis nåajsan.
Jis onne maana dellie åeliejgujmie, men jis båarasåbpoe dellie vihkeles dïhte åådtje sov hoksesne meatan årrodh.
Jis onne maana jienebe galkemem teehpie goh jåvka dellie varkebe nåakebe sjædta.
Jis orre laake sjädta dellie ålmegh orre reaktah åadtjoeh jih vihkelemmes kanne dellie orre barkoelaavenjassh dan reerenassese sjädta mah diedtem dan gihtjemem bijre utnieh.
Jis prostata garrebe jïh tjuglebe goh daamhtaj dejtie maehtieh cancerem vuesiehtidh.
Jis prostatam operasjovnine laahpehti dellie PSA-vierhtie vualanidh guktie mahte ij maehtieh dam mööledh.
Jis pryövenassem vadteme gynekologedåastoevisnie jallh preventijvevierhtiedåastoevisnie dellie daamhtaj dïhte gie pryövenassem vaalteme gïen dïedte vaestiedassem vedtedh.
Jis pryövenassesne cellejeatjahtehtemh Jis pryövenasse cellejeatjahtehtemh vuesehte dellie dam vijresåbpoe goerehtidh.
Jis remissekrïeveme gååvnese gaahpode spesialistehoksese dov hïejmelaantedigkesne jallh dennie laantedigkesne gusnie hoksem ohtsedidh dellie tjoerh remissem dov hoksejarngeste utnedh.
Jis remissem åådtje sjïere hoksese edtja tïjjem mïnnemasse 90 biejjiej raejesne.
Jis reseptesne daalhkesem gaertjiedamme subvensjovnine tjuara tjaelije aaj reseptesne tjaeledh edtja jollemaaksovevaarjelimmesne årrodh.
Jis råajvarimmieh eah dov gåetiesijjesne gååvnesh, tjïelte edtja faalenassem ålkoelistie veedtjedh, vuesiehtimmien gaavhtan audiopedagogijste privaate praksisinie.
Jis rööjrem bieljesne jallh bieljieovlemem åtna ij edtjh laavkodh åejjine tjaetsien bijjelesgietjien nuelesne.
Jis seente dam aajhtsi dellie vaahrese båata cancere lea haasenamme, jïh dellie jienebh jïh geervebe båehtjierdimmiem daarpesje jalhts jis tumörem aareh aajhtsa.
Jis sjïeke gååvnese vïenhtedh maanan daerpiesvoetem ij maehtieh åålmehpedagogeles faalenassine gaptjedh, maanagïerte edtja eejhtegidie bïevnedh reaktan bïjre krïevedh maehteles vuarjasjimmiem jis maana daerpiesvoetem åtna sjïerepedagogeles viehkine.
Jis sjïere årromesijjesne årroeh dellie daamhtah datne leejjemeåasam maaksah.
Jis skaarose båatah skïemtjehoksesne, mij gaskemsh båehtjierdimmesne, maahta maaksoem krïebpesjidh.
Jis skiemtjes sjïdth datne reaktam åtnah håksose jïh saavremasse guktie starnedh.
Jis skïemtjedh, årroeh gåetesne jïjtjehoksine guktie ih mubpide laanesth, jïlhts dov lïenes symtovmh.
Jis skïemtjehoksebarkijh suvmieh maana maahta ålvas vuekine laarhkenidh jis bievnesh eejhtegasse vedtieh, eah dah tjoerh dejtie eejhtegasse vedtedh.
Jis skïemtjehoksesne jallh sosiaaledïenesjisnie såvma maanam åeliej luvnie daaresjieh, jallh jis åelieh eah maehtieh maanam vaarjelidh, dellie ij journaalem olkese vedtieh.
Jis skïemtjelassem åtna man mietie stuerebe vaahra baenieskaarah sjidtieh jallh jis dåeriesmoerem åtna njaelmiehygijenem sujhtedh maahta aaj baeniehoksem åadtjodh skïemtjehoksemaaksoven åasa mij bijjiemaaksoevaarjelimmesne.
Jis skïemtjelassem åtna mij suetievaarjelimmielaaken nuelesne laantedigkie maaksa abpe åasam daalhkesen åvteste mij laanestimmiem vaenede, vuesiehtimmien gaavhtan viruseheerreden daalhkesh hiv:en vööste.
Jis skïemtjesåjhterem jïh skïemtjegymnastem mænna maaksa gaskem 20 – 220 kråvnah fïerhten aejkien.
Jis skïemtjije ij jååhkesjimmiemaahtoem utnieh, skïemtjijen lïhkemes fuelhkie reaktam åtna viehkine årrodh skïemtjese.
Jis slïedte tjelmie-ovlemem åtna byöroe hoksem dallegh gaskesadtedh.
Jis sveerjen otnege ålkoelaantesne skeamtja Dïhte europeijen skïemtjetjirkemekåarhte, maam maahta Försäkringskassan luvhtie dongkedh sveerjen otnegidie reaktam vadta akute skïemtjehoksese jeatjah EU-, EES-laantine jïh Schweizesne seamma ekonomijeles tsiehkine mah laanten jïjtse otnegh utnieh.
Jis svihtjh, vuesiehtimmien gaavhtan ålkone mïnnh, dle dïhte hijven dovne dov kråahpese jïh bïevsterasse,.
Jis sæjhta dellie maahta maana goerehtimmesne jallh båehtjierdimmesne jiehtedh ij edtjh dejnie jåerhkedh jis sæjhta lïegkedidh jallh dan mænngan viht voejhkelidh.
Jis sæjhta hoksem mij ij akute jïh ij sïjhth jienebe enn skïemtjijemaaksovem maeksedh edtja tjirkemem utnedh mij vuesehte hïejmelaante hoksem maaksa.
Jis sæjhta maahta viskeroehtsejoptsem vedtedh, viskesroehtsepureeste jïh tjaetsiem dorjeme maanide båarasåbpoe govhte askh.
Jis sæjhta second opinionem ohtsedidh maahta jïjtje dåakterem gihtjedh jallh jeatjah tjirkijem dennie dåastoevisnie gusnie voestes medisijneles vuarjasjimmiem åådtjeme gåabph maahta gyhtjelassem buektedh.
Jis sïjhth baeniedåakterem laejhtedh mij leah lïhtsege Privaatebaeniedåakterinie, maahtah Privaatedåakterebæjhkoehtimmiem bïeljelidh.
Jis sïjhth dam darjodh, byörh dam darjodh dan varke gåarede mænngan diagnovsem åådtjeme.
Jis sïjhth goerehtidh jis dov lea reakta hïejmedïenesjem jallh jeatjah viehkiem åadtjodh dle tjoerh dan bïjre syökedh tjïelten sosijaaledïenesjen luvnie.
Jis sïjhth laejhtedh maahtah dam darjodh jïh dopmestovlh leah dah mah minngemosth nænnoste magkeres viehkiem maahtah åadtjodh (lohkh vielie guktie viehkiem syökedh b. 19).
Jis sïjhth vielie daejredh, dellie maahtah HiNT em gihtjedh.
Jis sïjhth vielie laejhtemigujmie juhtedh maahtah dam gaskesadtedh gie dïedtem åtna, vuesiehtimmien darjomen åejvie.
Jis teleslynge gååvnese dellie bïevnesh dan bïjre tjåådtje aktene plakaatesne mïerhkeme bokstaavine “T”.
Jis toelhkem daarpesje maahta jïjtse laantedigkien toelhkejarngem bievnedh.
Jis tuhtjh mij akth fiejlieh journaalesne jallh ij eevre reaktoe maahtah dam soptsestidh.
Jis ussjede skïemtjehoksem bïeljelidh hijven jis temperatuvrem joe mööleme.
Jis utnije ij sïjhth dejtie dïenesjidie dåastodh mejtie tjïelte veanhta lea daerpies, tjïelte ij maehtieh dej dïenesjigujmie nïerhkedh bielelen akte sjïere reaktavåarome gååvnese.
Jis vaajtelassh åtna sjïere dåaktarasse jallh klinihkese Sveerjesne båetedh, dellie laantedigkien dïedte, gusnie årroeminie, mubpie medisijneles vuarjasjimmiem maeksedh, jïlhts tjuara jeatjah laantedægkan vuelkedh.
Jis veanhta maanam fïejle hoksem jallh båehtjierdimmiem åadtjoeji edtja voestes iereste gaskesadtedh dan dåastoevasse jallh goevtese gusnie maanam båehtjierdamme.
Jis veeljemetjiehtjelisnie gielem vedth dellie aaj tjoerh gieleleahpam meatan vaeltedh.
Jis viehkiem båehtjierdimmine dellie PSA-vierhtiem vualanidh.
Jis viehkiem daarpesjh dejnie hïejmedarjomigujmie jïh dov jïjtse sujhteminie dle maahta hïejmedïenesjem syökedh.
Jis vielie bïevnesh sïjhth, lohkh Nasjovnalesiebrien «Håndbok for pårørende» maam maahtah mijjen nedtebovresne dongkedh: www.nasjonalforeningen.no/nettbutikk Maahta aaj nuhteligs årrodh aktene soptestimmiedåehkesne meatan årrodh, jallh aktene demensesiebresne, guktie datne maahtah mubpieh råakedh seamma tsiehkesne.
Jis vielie onterdh, men mïsse ij vaestiedassem daesnie gaavnh - ih edtjh bïlledh vielie bïevnesi jïh viehkien bïjre birredh.
Jis viht aalka voeksedidh Jis maana viht aalka voeksedidh, vedtieh dellie jienebe jovkemesh, mohte geehth olles maana samhtjan sjïdth.
Jis viht jïh viht båajhtode sjædta, jis dutnjan nåakelaakan dåemede jallh jis ih trööjjh barkijigujmie tjoerh barkiji åvtehkem gaskesadtedh.
Jis voereshokse ij dåeredh dam maam luhpiedamme dle maahta dam laejhtedh.
Jis volumekontrollem govlemeabparaatesne åtnah, dellie dam naemhtie bïejh guktie sjiehteles.
Jis vuesiehtimmien gaavhtan damta nåakes dåastoehtamme jallh jeatjah vuekine idtji hoksem fuakah maahta dejtie gaskesadtedh.
Jis åelieh eah maehtieh seamadidh maanan hoksen bïjre dellie maahta eejnegen vuekie aktem dejstie åådtje oktegh hoksemem.
Joe aareh aalterisnie viesjieh jïh dahkoevuekieh sjïdtin hammoedamme.
Joejke edtja boelvijeste boelvide juhtedh.
Joekehte maalleste maalleste mah dalhketjh, telespole jïh jeatjah reguleradimmienuepieh mah lissine gååvnesieh.
Joekehts såarhts bovtsh joekehtslaakan reageradieh sturremidie, jïh aaltoeh leah joekoen prååsehke suehpiedahkesne gïjrege.
Joekehtse lea signaale sertieståvva infrarööpses tjoevkesen baaktoe.
Joekoen aaltoeh miesiejgujmie dam darjoeh.
Joekoen dan noerhtelaanti bealan Saepmeste daan beajjetje siebriedahke jïh nasjonaalestaati tryjjesvoetesysteeme jeatjahlaakan vååjnoe jis aalkoe-almetjedajvigujmie vierteste daan beajjetje USA:sne jallh Australijinie.
Joekoen hijven buaredh.
Joekoen hijven tjaetsiem vedtedh dejtie gïeh gajhkeluvvieh.
Joekoen suerkieh mah leah vihkeles mojhtesasse sijhtieh arhkenidh varke.
Joekoen sveekes aamhtesinie maahta cellepryövenasse vuesehte cancerem åtna.
Jokkmokkeste vuaja Inez Rensberg guhkede, Jokkmokkeste bööti vuejien gosse kuvsje Plassjesne.
Jolle vierhtieh, mestie dah båetieh?
Jolle vïrretrygke jïh diabetese leah aaj vaahrafaktovrh Alzheimeren skïemtjelassese.
Jollebe vierhtieh aaj prostatacanceristie båetieh.
Jollemaaksoevaarjelimmie Dïhte jollemes åasa maam tjïelte åådtje hoksejïh såjhtose krïebpesjidh laaken mietie.
Jollemaaksoevaarjelimmie gååvnese.
Jollemaaksovedatabase Ij daarpesjh jïjtje daejredh man jïjnjh lea maakseme.
Jollemaaksovevaarjelimmie daalhkesidie mejtie reseptesne åådtje jïh mejtie TLV lea mieriesovveme edtja subvensjovneradidh.
Jollemaaksovevaarjelimmie dejtie gie Sveerjesne årroeminie jallh barkeminie jallh dïhte gie europeijen skïemtjetjïrkemekåarhtem åtna jeatjah EES-laanteste jallh Schweiz:ste.
Jollemaaksovevaarjelimmien tjïrrh jeenjemes 2 200 kråvnah maaksa boelhkesne mij lea jaepiem.
Jollemaaksovevihtiestimmeste tjåådtje man stoerre jïjtjemaaksovem ektesne maakseme.
Jollemes åasa hokse- jïh såjhtoeh jïh årromesijjien åvteste gusnie gellie åeremesijjieh naemhtie ryöknesåvva: 0,50x maadthåasalåhkoe/12.
Jollemes åasam hïejmedïenesjen jïh ordineere jïh sjïere årromesijjien, biejjiedarjomen, jïh tjïelten healsoe- jïh skïemtjehoksen åvteste naemhtie ryöknesåvva: 0,48x maadthåasalåhkoe/12.
Jollene PSA ij leah vihties prostatacancere.
Joseph Åanghkerisnie vaadtsehtji jïh saemiesti gosse nuerebe lij.
Journaale lea sekretessen nuelesne vaarjelamme.
Journaalesne edtja maehtedh mij mesnie gaavnedh magkerh bïevnesh datne åådtjeme jïh magkerh nænnoestimmieh gååvnesieh dov hoksen bïjre.
Jovkeme Jis maana tjarki voeksede dellie jovkemem bööremes.
Jovkeme maanide gååvnese apotehkesne.
Jovkemisnie saelhtie jïh kråahpe dam daarpesje jïh hïerven sjædta.
Jovna Z. Dunfjell lea gærhkoemusigkere.
Juekedsmaaksovesysteeme vadta jïjtjemaaksovem maahtah juakasovvedh abpe jaepiem jïh unnebe biehkine maeksedh fiehre aske.
Juekemen gaavhtan voestessujhtemisnie, sjïeresujhtemisnie jïh sosijaaledïenesjisnie gaajhkine Noerhtelaantine maahta geerve årrodh iktedamme råajvarimmieh åadtjodh.
Juhtemegeajnoej gamtoe sæjhta jeerehtidh, gaskem jeatjah eatnemen jïh lopmetsiehkiej mietie, jïh krievvien stoeredahken mietie.
Juhtigan Valdresen jïh Borgunden dajvide.
Juktie Astrid lyjhkoe vytnesjidh, dellie gaajhkesh tryjjedieh gosse Astridinie ektine vytnesjimmieståaposne.
Juktie areaalh såemiesmearan leah dagkerh sijjine lea aaj iemie akte unnebe låhkoe areaaleste lea gåetiej lïhke.
Juktie bïevnesem åadtjodh dan jollemes åasan bïjre edtjh dov tjïelten åasagïetedallijem gaskesadtedh.
Juktie bööremes effektem govlemeabparaateste åadtjodh lea dan åvteste vihkeles datne dam jaabnan nuhtjh - naan tæjmoej raejeste biejjieladtje, datne dam dibrehte gosse tjuedtjelh aereden jïh goske åarijh iehkeden.
Juktie dam saemien perspektijvem tjïrkedh jaahkoeøøhpehtimmesne, dle Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman sjïere lïerehtimmiefokush åehpiedahta fïereguhten dejstie golme åejvieaamhtesijstie.
Juktie demokrateles meatan årrodh dle vååjnoe goh saemien maadtoe eadtjohkevoetem jïh darjomem eevtjie siebriedahken jieliedisnie, mearan funksjovnegiehpiedimmie lea akte tsiehkie mij faatoes jallh giehpiedamme eadtjohkevoetem sjugnede.
Juktie ektine vaestiedassem gaevnieh lea hijven jis eejhtegi leah nuekies bïevnesh, vuesiehtimmien gaavhtan bïevnesh lohkedh jallh barkijidie gihtjedh jïh daejredh mestie dah ovmessie nænnoestimmieh båata.
Juktie haarjanidh tjoejigujmie byöroe unnemes govlemeabparaatine vaedtsedh 3-4 tæjmoeh aktene biejjesne.
Juktie ierien bïjre naakene dejnie reaktaj sisnie nænnoestidh datne tjuara pryövemeluhpiem åådtjeme.
Juktie lohkedh guktie ååredæjja jïh njaelmie svihtjieh, dellie tjoevkese vihkeles.
Juktie maehtedh jollemaaksovevaarjelimmiem nåhtadidh dïhte gie reseptem tjaala tjuara sov barkoesijjiem reseptesne sïevekoden hammoe maam maahta lohkedh.
Juktie maehtedh nænnoestidh man jïjnjh datne edtjh maeksedh tjïelte tjuara dov maeksemenuepiem ryöknedh.
Juktie nuekies edtja sjïdtedh hijven jis maanese jovkemsh faala.
Juktie nöörjen noerh eah leah badth orrijamme jovkedh.
Juktie tjåejjieskïemtjelasse laaneste lea hijven jis dovne maana jïh abpe fuelhkiem gïetide bissieh galkijes tjåaline dovne åvteli edtjieh byöpmedidh jïh ohtjegåetiemïnnemi mænngan jïh gaajhkesh jïjtje njaamelijniem utnieh jallh aktenaejkien-njaamelijniem utnieh.
Juktie våaromem raeriestimmide vedtedh reektehtse daajroevåaroeminie aalka aalkoe-almetji jïh demensen bïjre.
Juoiggiid Searvesne edtjieh båeries joejkeme-vuekieh vaarjelidh.
Juoiggiid Searvi Plassjese orreme jïh akte tæjmoem joejkeme.
Juoiggiid Searvi´n lïhtsegh abpe Saepmeste, dovne Nöörjen, Sveerjen, Såevmien jïh Russlaanten raedteste.
Jupmele gaajhkesidie eahtsa, seamma maam gïelem soptseste!
Jupmele sæjhta mijjieh edtjebe sinsitniem åahpenidh jïh iehtsedh.
Jus sihtá diehtet makkir ássjetjállaga gávnnuji fábmudagán jali dajt låhkåt de aktavuodav válldá fábmudagájn.
Justitieålmese laejhtedh Maahtah Justitieålmese (JO) laejhtedh jis damth åajvaladtje jallh barkije nåakelaakan dutnjan dåemiedamme mearan dov ieriem gïetedamme.
Justitsie saejjasadtjh (JO) jallh rijhkebiejjien saejjasadtjh maam “gåhtjoe” byjjes lihtsegh, mestie rijhkebiejjeste veeljesovveme edtja reeremidie gueriehtidh guktie dah reeremhs daan laaken jih jeatja byjjestjaalegh sijjen barkroegyjmie barkieh.
Justitsiekaanslere ( JK) dan laavenjasse lea vååkesjidh dejtie reeremidie jih dööpmiestovlide, reerenassen ryögknemen åvteste barkedh bijre dah hassvehts mij maahta dennie dööpmistovlesne sjidtedhh, jih sjiehtesjidh dam irhkedimmiem staaten vööste,goh ååklagere dennie trygksovveme jih jiehtegeraeffien-ulmie jih aaj reerenassen juridiske raerije årrodh Åesiestimmisaejjasdtjalmetje ( KO) vaarjele dejtie darjoemes iedtjegeh, åvtelen dah darjoemes barkoe dennie dööpmestovline.
Justitsijedeepartemeente Justitsijedeepartementen diedtedajve: maadtoelaakh jih laakeöörnegen mietie bijre bysvehtetsreakta, sivile- jih prossessereakta, reaktamoenehtse, migrasjovne- jih asyle-politijhke,aamhtse aarmoem bysvehtsen bijre jih jeatja bysvehtsaamhtsh , demokratijepolitijhke jih åesistimmieguhtjelassh.
Juvnehtibie datne gie 70 jaepieh jallh båarasåbpoe dov lïhke gaskesh gaertjedh jïh årroeh jeenjemes gåetesne båetije boelhken.
Juvnehtimmieh Goerehtimmie fysiske skilkemedahkojste saemien båatsoedajvesne vuesehte akten dajven sisnjelen 5 km elmielinjesne gåetijste jïh infrastruktuvreste, guktie lea daesnie gaertjiedamme, medtie 89 prosenth abpe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnojste leah tsavtseme skilkemedahkojste.
Juvnehtimmieh gærjesne Saemien taalh soptsestieh 7 vuesiehti man vihkeles lea tjïertestidh båatsoen dåarjoem akten monnehke evtiedæmman, åtnoenjoelkedassh hammoedidh mah leah båatsoen aerpievuekien daajroen mietie jïh juvrepolitihkem evtiedidh mij båatsoem jïh jeatjah gåatomem miehtjesne krööhkeste (Riseth 2014).
Juvrh aaj mijjese soptsestin gusnie årroeminie, mejnie gïehtelieh jïh maam sijhtieh bårredh.
Juvva amma saemeste!
Juvva mijjem lïerehte altese vuelide joejkestidh.
Juvva!
Jyönebe iktesth klaasen lihke tjahkasji prihtjegem jovki.
JÏJNJH BARKOEH Åarjelhsaemien åejvie Ada Einmo Jürgensen lea Elsa Lavlastuhtjine gellien jaepien barkeme.
JÏJTJE DAEJREBE – Mijjieh saemieh tjoerebe maanagïertem jïjtje tseegkedh, Gudrun jïh Carina jiehtiejægan.
Jåhha Meehte/Johan Martin Steinfjell, Snåaseste, Maja Stina Bientie, dehtie voeneste Sörli, jïh manne, Prahkeste.
Jåvleasken voestes hïeljen Saemien åålmege lïhtsegidie fuelhkietjåanghkose Tråantesne byörin.
Jåvli åvtelen dellie stoerre konserte Plassjen gærhkosne.
Jïenesh mah laantijste EU:en, EES:en jïh Schweizen ålkolen åadtjoeh ellies maaksovem jïjtje maeksedh dovne jis akute hokse.
Jïh daate vadtese mannem madtjelostoe, Jovna soptseste.
Jïh daelie mijjese vuesehte maam gaavneme.
Jïh dagke væjsehke ånnetji mojjestidh jïh mubpiejgujmie föörhkedidh, sijjeste håjnoes sjïdtedh.
Jïh dah daejriejægan guktie barkedh gosse saemien maanah edtjieh jïjtsh kultuvrine jïh gïeline åahpenidh.
Jïh dan gaavhtan bïjlevuejijh buerebe astoem åadtjoejin drïektem giehpiedidh.
Jïh dellie bïenjh saemien bovtside aarkadi.
Jïh dellie elmie sjïdti.
Jïh dellie hijvenlaakan maanam gïerhkemisnie klåamsoehtin.
Jïh dellie joejkesti.
Jïh dellie maehtieh gaahtjedh, gie væjkalommes saemiestidh!
Jïh dellie slyöhpoeh saemiestidh.
Jïh dueljieh ”båassjosne” lööbpeme.
Jïh goh Aanna Læjsa kristesovvi Stiklestaden gærhkosne Verdalesne goevten asken göökte jaepien dam mænngan, dellie lin voenen båantah jïh stoerrenïerh, jïh dovne dïhte Lientsie Wessel Åarjel Holmsveeteste lij aaj desnie.
Jïh gosse Plassjen tjïelte jïh Aajege sïjhtin almetjem ohtsedidh gie saemien gïelem maahta jïh saemien vuekide daajra, dellie Astrid åadtjoeji dam barkoem.
Jïh gosse Sofia govli Vaajmoe sov vueliem Liekkas konsertesne lååvleme/joejkeme, dellie gïknjelh garkesin.
Jïh gærja gïelekuvsjen tsiehkide buerkeste.
Jïh ij åarjelraedtesne naan aejkien juktie tjåanghkoe noerhtene fïerhten jaepien sjædta.
Jïh lustebe orreme jis åådtjeme noere almetjigujmie aaj gaavnedidh, Ture Rensberg jeehti.
Jïh lïhke fuelhkie aaj enn vielie meatan vaaltasuvvieh sujhtemisnie.
Jïh maana aarehskuvlesne jallh fuelhkiemaanagiertesne maahta bååstide gosse ij voeksedh jallh skorkesth göökte biejjide.
Jïh minngebe veeljemisnie edtjh kaanne DATNE steemmadidh!
Jïh muvhth baakoeh mah Lajla Mattsson Maggan baakoegærjesne, ovnohkens divvun-programmese leah.
Jïh skylleme Plassjesne / Röörosesne tjaktjen 2014 sjædta, Meerke jeahta.
Jïh tjidtjebe daelie vuajna guktie daktere murrede gosse joejkeste jïh tuhtjie hijven maahta joejkedh.
Jïh åadtjoeh klaeriejgujmie sorhpestidh guktie sijhtieh.
Jïjnje daajroe religijovnehistovrijen, gærhkoehistovrijen jïh gærhkoejielemen bïjre gååvnese Saemien eatnamisnie / Saepmijesne, bene jïjnje daehtie daajroste eah leah tjøønghkeme jallh våålese tjaaleme.
Jïjnje edtja steammadidh ihke mijjieh edtjebe hijvenlaakan govledh, jïh jïjnje mij maahta tsevtsedh ihke mijjieh maehtebe nåakebe govlemem åadtjodh.
Jïjnje gaessie, raejkie tråammaskïeltesne, tjaetsie gaskebieljesne jallh måara sjïdteme gaskebieljesne mij ij leah iemie, leah såemies dejstie fåantojste man åvteste mekanihkeles govlemeteehpemem åådtje.
Jïjnje lea jearohke guktie datne haestiemidie dåastoeh.
Jïjnjem daajra jïh sæjhta saemien aerpievuekide vaarjelidh.
Jïjnjem goerehtamme jïh gærjah tjaaleme.
Jïjnjemes bååhperostin gosse govlin gaajhkesh dovnesh tjuerieh dejnie barkedh.
Jïjnjh almah sijhtieh dam goerehtidh jïh sijhtieh daejrieh jis prostatacancerem utnieh.
Jïjnjh almetjh Alzheimeren skïemtjelassem jïh vaskulære demensem utnieh seamma tïjjen.
Jïjnjh almetjh Röros-museumese böötin.
Jïjnjh almetjh beetnegapth barkeme gærhkoen åvteste, bene im vïenhth ajve beetnegapthbarkojne buektiehtibie jeatjahtohtedh gærhkojde guktie dah maehtieh vedtedh maam saemien eejtegh ohtselieh.
Jïjnjh almetjh tjåanghkenamme, dovne voenen almetjh jïh saemieh jeatjah voenijste.
Jïjnjh almetjh vienhtieh ajve båeries almetjh demensem åadtjoeh, men aaj nuerebe almetjh maehtieh dam åadtjodh.
Jïjnjh dejstie laavenjassijste leah ektiedamme plaeriej ållermaehteme aamhtesijstie veeljemegæmhposne.
Jïjnjh domtesh maehtieh båetedh gosse govlemem dassa.
Jïjnjh govlemeabparaath aktem telespolam sisnjielisnie utnieh mij dorje datne maahtah teleslyngam nuhtjedh, jallh nuepiem åtnah tråarehts streamerem nuhtjedh.
Jïjnjh hearrah aaj jeehtin dah tuhtjin geerve, gosse deejrin gærhkoe saemide baektjiedamme, jïh öövre veele deejrin gærhkoe jïh saemieh sinsitnien eah gåessie soptsestamme.
Jïjnjh journalisth leah væjkele daam reaktoem nuhtjedh.
Jïjnjh maanah aaj daarpesjieh gåetesne voestes biejjien årrodh gosse vaejlehts, bielelen vaejlievualanimmie daalhkesidie vaalteme.
Jïjnjh plaerieh jaabnan illedahkh åehpiedehtieh gihtjemegoerehtimmijste mah möölieh man gellie mah krirride dåarjoeh.
Jïjnjh saemien dajvine dle akte haesteme orreme aajhterevoetem gærhkose sjugniedidh almetji luvnie.
Jïjnjh sjïere vuekieh jïh vuajnoeh leah evtiesovveme daan tijjen gærhkoe Saemien eatnamisnie/ Saepmijesne orreme, jïh saemien kristelesvoetegoerkesem haamoedamme guktie mijjieh dam daan biejjien damtebe.
Jïjnjh ålkoelaanti journalisth lin debpene, tjeelin ryöjredimmien bïjre eatnemevuasahtallemidie jïh akte dejstie lij Marius Wold Levaangkeste.
Jïjnjh åålmeginie gusnie saemieh årroeh, lea voenges maahtoe jïh dååjrehtimmie.
Jïjtevyljehkeåårganisasjovnh muvhtene sosijaaledïenesjen ektine berkieh jïh maehtieh lissine sosijaaledïenesjasse årrodh.
Jïjtje nænnoste Dah laakh jiehtieh ij gænnah lïhke fuelhkie reaktam utnieh åadtjoeh daejredh maam jeahtasåvva jïh deahpede skïemtjegåetesne jis ij sïjhth dah edtjieh dam daejredh.
Jïjtje nænnoste jis pryövenassh edtjieh vöörhkedh Pryövenasse maam cellepryövenassevaaltemisnie veelti pråvhka vöörhkedh.
Jïjtje tjoerh sïjhtedh aelkedh viehkiedïrregem nuhtjedh, jïh ij ajve dan åvteste dov lïhkemes fuelhkie jeahta datne dam daarpesjh.
Jïjtje uvtelassh jïh vuajnoeh hoksen bïjre buakta.
Jïjtje veeljh man aktijve sïjhth årrodh, mohte eejnegen nuepiem åtnah jiehtedh maam sïjhth.
Jïjtjegåvloem tjåadtjoehtidh Almetjh skïemtjijen bïjre tsvevtsieh guktie skïemtjije dåemede jïh skïemtjelassem dååjre.
Jïjtjehke signaale seedtesåvva raadijovebaaroej tjïrrh.
Jïjtjemaaksove jollemaaksovetråahpen mietie Gosse aalka jollemaaksoveboelhkem jaepesne abpe åasam daalhkesi jïh stomiartihkeli åvteste goske ektesne lea maakseme 1 100 kråvnah.
Jïlhts antibiotikam åådtjeme heerredimmien gaavhtan maahta såemies aejkien infeksjovnem åadtjodh bakterijistie.
Jïlhts leah hoksese jååhkesjamme maahtah jeatjahtehtedh.
Jïlhts maana jåarhka voeksedidh edtja jåerhkedh maanam daamhtaj njammedh.
Jïlhts pryövenassem maahta gïervebe sjïdtedh lohkedh.
Jïlhts sekretesse jïh sjeavohthvoete lea vijries maahta sekretessem åadtjodh miedtedh sjïere sjïekenistie, bielelen skïemtjije dïsse jååhkesje.
Jïlle vaejlie dorje maana jienebe galkemem teehpie.
KLAERIEJGUJMIE STÅÅKEDIEH Maanah tuhtjieh luste klaeriejgujmie stååkedidh.
KO-n åejvielaavenjasse lea giehtjedidh guktie dah darjoemesbarkoe maarhnalaakemn mietie dåeriedieh mååhtedimmevuerpielaakem , aamhtsitjirkestimmiem, distans jih gåetietjirkedimmielaakem.
KONKLUSJOVNE Golme iktemierien pryöveboelhkh dehtie elektrovneles bovtsebïeljelimmiesysteemeste E6-geajnosne Saltoduottaren bijjelen vihteste systeeme dåajvoje nuepiem jïh jienebh åtnoesuerkieh åtna.
KRÏEVENASSH TEKNOLOGIJESE Bovtse eeremasth krievvine jeala mij jeenjemasth eatnamisnie vaanterde jïh maam almetjh ajve gïetede göökte golme aejkieh jaepien.
KS:n bïhkedæjja båatsose tjïerteste daerpies aktine ellies vuarjasjimmine båatsoen aerpievuekien dajveåtnoste man bïjre lea, aaj båatsoen laejhtehks faktovrh jïh ektiedimmie dej gaskem, jïh KS edtja dejtie tjåenghkies effektide skilkemedahkojste tjïelkestidh (kumulatijve effekte).
KU aamhtside gietedalla goh maadtoelaakh, rijhkebiejjieöörnegem jih aaj rijhkereevisorh jih dejtie aaj veeljie.
Kaanne aehtjebe lij jåhteme jeatjah sæjjan, dan åvteste idtji Olof juhtieh Amerikese, men Vancouverasse Canadese.
Kaanne dah eejhtegh jallh naakenh dejstie sov åerpienijstie lin årroeminie desnie?
Kaanne dellie Anders jïh Margrete Kreutz bovtsh ööstigan, jis idtjigan bovtsh utnieh aarebi goh fealadigan Frankrijhkese?
Kaanne lij Margrete Kreutz dïhte.
Kaanne sån dan gaavhtan dam Margrete jïh Paulus dahkoe juhtigan, dan åvteste Daniel Mortensson jïh altese elkieh aaj åadtjoejin eegedh aktem båatsoesiebriem Borgundesne jaepien 1912.
Kaarhth leah dorjesovveme goh akte laavenjostoe Laanteburriedirektoraaten, Fylhkenålman jïh fïereguhten båatsoesïjten gaskem.” 4.2.1.2.
Kanalen tjïrrh ultratjoejestavesne dåaktere naaloem rijtie mïsse nuhtjie pryövenassh prostateste vaeltedh.
Kapitaale ij åadtjoeh åasam tsevtsedh.
Klijmajarkelimmieh spaajhtebe juhtieh, jïh båatsoe sæjhta vielie jearohke årrodh fleksibiliteeteste gåatomedajvine juktie maehtedh jïjtjemse sjïehtedidh akten vielie ov-stabijle gåatome- jïh klijmatseahkan (Tyler et al. 2007).
Klijmajarkelimmieh spaajhtebe juhtieh, jïh båatsoe sæjhta vielie jearohke årrodh fleksibiliteeteste gåatomedajvine juktie maehtedh jïjtjemse sjïehtedidh akten vielie ov-stabijle gåatome- jïh klijmatseahkan (Tyler et al.2007).
Klååkemereakta Dov lea reakta nænnoestimmide laejhtedh jïh dov aamhtesem ikth vielie vuarjasjamme åadtjodh.
Kolåsmeassoeh lin guektien aejkien giesege, jïh dahkoe hov saemieh guhkede böötin.
Komplikasjovnh jïh vaahrah Vïrre tjoglenassine, gadtjesne jïh bejhkesne lea sïejhme dagkere goerehtimmien mænngan jïh ij leah væhta mij akt båajhtode.
Kompressem jallh bommullem nåhtedh jïh bïssh tjelmienkråavese.
Konferanse tjööngki jienebh goh 90 dotkijh, dïenesjebarkijh nasjonaale, regijonaale jïh tjïelten daltesisnie, praktihkerh tjïelten sujhteme- jïh hoksesuerkesne jïh saemien sivijle siebriedahkeste.
Konferansen mænngan, gïjren 2019, orre noerhtelaanti viermie tseegkesovvi suerkesne aalkoe-almetjh jïh demense, tjirkijigujmie åejvieladtjijste, dotkijigujmie jïh barkijigujmie sujhteme- jïh hoksebarkojne, Såevmeste, Nöörjeste, Sveerjeste jïh Kruanalaanteste.
Konklusjovnh jïh raeriestimmieh leah vuesiehtimmien gaavhtan mah tjïelke råajvarimmieh jïh jarkelimmieh mah leah daerpies ihke almetjh aalkoe-almetjemaadtojne jïh demensine edtjieh buerebe dåarjoem jïh hoksehtimmiem åadtjodh noerhtelaanti tjïeltine, guktie maehtebe daajroem juekedh tjïelti jïh laanti dåaresth jallh guktie maahta orre daajroem dennie praktihkeles barkosne sjïehtesjidh.
Kreutz jïjtje vååjnoe madtjele.
Krirrie kandidaath veeljemelæstose raereste.
Krirriej vuajnoeh jïh mïelh sjïereaamhtesinie viertiestidh, lea daamtaj dïhte våarome gosse veeljijh edtjieh moenedh maam krirriem dah edtjieh dåarjodh.
Krirrielïhtsegh mah nominasjovnetjåanghkose båetieh kandidaath veeljemelæstose muenieh, jïh mennie öörnegisnie dah edtjieh årrodh.
Kristeles jaahkoevoete (m. Gud gir – Vi deler, kapihtele 3).
Kristelesvoete lea akte bielie dehtie saemien religijovnehistovrijeste, dannasinie dle sïejhme dam dïejvesem ’åvtekristeles saemien religijovne’ utnedh, gosse ussjede dam saemien religijovnem, åvtelen dejtie kristeles åssjaldahkide veelti.
Kristelesvoete tjuara aktede voenges byjresistie evtiesovvedh, juktie dah voenges vuekieh, aerpievuekieh, aarvoevuajnoe jïh jieledetoelhkestimmie lea våajnoes kristelesvoeten vuesiehtimmievuekine.
Krist´aehtjine gåabpatjahken aejkien lij Margreten nuerebe vïelle Thomas.
Kruana jarkelimmie, gusnie daerpies orrestimmeles energijine goh tjaetsiefaamoe jïh bïegkefaamoe, jïh gruvagïehtelimmie juktie daerpiesvoetem gaptjedh metallide, skilkemedahkoeh vedtieh stoerre konsekvensigujmie bovtsen gåatoemasse.
Kruanalaanten reerenasse sjæjsjali aktem nasjonaale demensestrategijem 2013, man aalkoe lij akte salkehtimmie jaepeste 2012.
Kruanalaanten voestes nasjonaale konferanse demensen bïjre soejkesjeminie tjïrrehtidh 2020, Aejliesvoeten departemeenteste, Sosijaale jïh justijsedepartemeenteste jïh dotkijijstie aktede arktiske voereseprosjekteste.
Kruanalaantesne barkijh fååtesieh mah guarkoeh jïh soptsestieh kruanalaanten gïelem.
Kruanalaantesne inuihth leah jienebelåhkoe, medtie 87 prosenth ånnetji vielie goh 56 000 årroejijstie.
Krïeveme jååhkesjimmien bïjre eejhtegijstie ij leah daerpies gosse barkijh persovnebïevnesh maanavaarjelimmine juekedh guktie bievnemedïedtem maanagïertelaaken § 22 illedh.
Kulturellen gellievoetem, ovmessie jielemevuekieh jïh ovmessie fuelhkiehammoeh lea bielie faagesuerkeste.
Kulturellen joekehts jïh joekehts vierhtieh persovni gaskem ovmessie laantijste dorje naan tsiehkine hijven åtna naan gie neutraleles gie maahta viehkine toelhkestidh.
Kulturisme Dillie goh ruevtieraajroe bööti Ângeste jïh Tråantese jaepien 1882, dellie Kolåsen byögkeles sijjine sjïdti turistide.
Kultuvredeepartemente Kultuvredeepartementen diedtedajve: kultuvre jih kultuvrebarkijen vuerpiem vaarjelidh, kultuvreaepie, meedija, filme jih saavrese.
Kumulatijve effekth leah ållesth effekte orre skilkemedahkojste jïh skilkemedahkojste mah joe gååvnesieh.
Kuvsjesne dellie jïjnjem lïerim.
Kvaliteetekrïeveme sujhteme- jïh hoksedïenesjidie Sujhteme- jïh hoksedïenesjh gaskem jeatjah daejtie kvaliteetekrievenasside utnieh: • Datne edtjh hijven gåvloem dåastodh jïh jearsoesvoetem dååjredh jïh daejredh mij heannede åvtese.
LUSTESTALLEDH Fïerhten iehkeden dellie lustestallin.
Laake edtja datnem faamoje vaarjelidh gaajhki dej tsiehkiej vööste.
Laake edtja viehkiehtidh båatsoeareaalide gorredidh saemien gåatomedajvesne goh båatsoen vihkielommes vierhtievåarome.
Laake jeahta datne reaktam åtna abpe jallh biehkie dov voereshokseste barkijijstie åadtjodh gïeh maehtieh saemien, såevmien jallh meänkieli soptsestidh.
Laake jeahta tjïelte edtja viehkiefaalenassem ”soejkesjidh jïh tjïrrehtidh dennie privaate-almetjinie”.
Laake meehti aaj nåhkehtidh dejtie saemiej gåatomereaktide dejnie dajvine gogkoe båatsoe lij heaptojne laanteburride jïh jeatjah jieledevuekide.
Laaken mietie Hälso- och sjukvårdslagen/Healsoe- jïh skïemtjehokselaake, SFS, 1982:763  Soptsesedïenesje Soptsesedïenesje lea namhtah dïenesje jis gïele-, soptsese- jallh gïeledåeriesmoerem åtna.
Laaken mietie laavenjassh medtie 90 % baalhkijste vaeltieh.
Laaken mietie:  rabadtem åådtje dan mietie maam gohtje jollemaaksovitråahpam jeenjemes daalhkesi åvteste, p-pillere jïh stomiartihkelh ij maam akt maeksieh åtnoeartihkeli åvteste mejtie daarpesje gosse kråahpese daalhkesidie buakta jïh jijtje medisinererem vååksje, vusiehtimmien gaavhtan heerrehkh förredïjnegemöölemasse åådtje sjïere vaarjelimmien jolle maaksovi vööste såemies beapmojde maanide nuerebe 16 jaepien båeries.
Laaken ulmie leah dejtie unnebelåhkoegïelide vaarjelidh jïh dah unnebelåhkoeh edtjieh maehtedh sijjen kultuvrem gorredidh jïh evtiedidh.
Laaketjaeleme jïh årganiseradimmie skïemtjesujhtemistie jïh sosijaaledïenesjistie joekehtslaakan vååjnoeh ovmessie laantine jïh tjïeltine.
Laaketsegkieprossese Sveerjen rijhkebiejjie dej orre laaki bijre nännoestieh.
Laakh jïh njoelkedassh Gaajhkesh bijjelen 70 jaepien båeries edtjieh vihtiestimmiem dåakteristie utnedh lissine vuejemeleahpese.
Laante lea gååvnesjamme daejnie tjarke barkijne jih dej viehkeles aamhtsiguhtjelassi bijre.
Laanteburriedirektoraaten jïjtjeståvroereektehtse raereste aerpievuekien daajroe enn vielie byöroe meatan vaaltasovvedh båatsoereeremasse (Laanteburriedirektoraate 2016).
Laantedigkie faala gaajhkide nyjsenæjjide 50 - 69 jaepiej gaskem nuepiem mammografijegoerehtimmiem darjodh.
Laantedigkie iktesth dïedtem åtna dåakteredorjemidie.
Laantedigkie jallh tjïelte dïedtem dan åvteste utnieh.
Laantedigkie jïh tjïelte åejviedïedtem utnieh healsoe- jïh skïemtjehoksese.
Laantedigkie åesehts gïehtjedimmiem faalehte maam baeniedåaktere jallh tandhygieniste dorje.
Laantedigkieh gaahpode healsoe- jïh skïemtjehokse Laantedigkiej gaahpode healsoe- jïh skïemtjehokse lea hokse jïh sujhteme skïemtjehoksedåastoehtimmesne jïh hoksejarngese, laantedigkieneevtjeme hïejmehokse jïh aaj hokse jeatja hoksedåastoehtimmine mejtie lea eevtjeme jallh maakseme laantedigkeste.
Laantedigkien telefovnevieksele daajra jis gååvnese Soptsesedïenesje laantedigkesne jallh ij.
Laantevoenedeepartemente Laantevoenedeepartementen diedtedajve: laanteburrie jih byjreskeguhtjelassh bijre dam laanteburriem, laantevoeneövtiedimmie, skåajjeburrie, göölije jih tjaetsieburrie, båatsoeburrie, saemiejguhtjelassh , såafoeburrie,juvreåelie jih juvrestaarne, beapmoeh, vijreme jih vijresåjhtoe jih jyllebe ööhpehtimmie jih fåårskerdimmie bijre dah areellen jielemidie.
Laanth edtjieh vuartasjidh ij datnem nuhtjh gosse drovgh darjodh jallh doekedh.
Laanth edtjieh åålegh vuartasjidh maam bööremes dutnjien.
Laara ij sïjhth dan bööremes voelpem åavhtodh, jïh jis Mia ij fihkh gåetien sisnie årrodh dellie Laara ij sïjhth gænnah.
Laara, tjidtjebe jïh onne åabpebe Tronesen gåajkoe jåhteme.
Laaran bööremes voelpe, gaajhtse Mia, aaj dåeriedi.
Laaran tjidtjie tuhtjie gaajhtsh eah edtjh gåetien sisnie årrodh.
Laavadahken dellie Bølan gåajkoe vöölkin naa båeries bovtsem vuartasjidh.
Laavenjostoe edtja vihtiestidh eejhtegh meatan faalenassen individuellen sjïehtelæmman.
Laavenjostoemoenehtsasse aamhtesidie buektedh mah leah vihkeles maanagïerten sisvegen jïh barkoen åvteste, jïh eejhtegi ektiedimmien åvteste.
Laavenjostoemoenehtse edtja orgaane mij raerieh vedtedh, govlesadteme sjugniedidh jïh ektiedidh.
Laavenjostoemoenehtse tjuara maanagïerten jaepiesoejkesjem vihtiestidh.
Laavenjostosne Regijovne Jïemhte Herjedaeline jïh saemien heevehtimmiejaepine Staare 2918, Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge dam voestes konferaansem öörnedi aalkoe-almetji jïh demensen bïjre Staaresne tjaktjen 2018.
Laavenjostosne Saemiedigkine jïh saemien siebriejgujmie, viermie lea raeriestimmiem nasjonaale strategijem saemien healsose buakteme, raeriestimmiem nasjonaale strategijese saemien healsose buakteme, gusnie geriatrije lea akte dejstie vïjhte prioriteradamme sujhtemesuerkijste.
Laavlome-kööre dan væjkele saemiengïelesne laavlodh.
Laavlome-kööre saemien gïelesne laavloejin: ”Biejjiem jïh askem”, ”Gaaltije mij gaalka”, ”Jupmelen laampe”, ”Vaajt dov baalka” jïh ”Iehtseles Jupmele” laavloejin.
Laavlomem dorjeme, gaajhkine saemien gïeligujmie.
Laavvardahken dellie aamhtese lij guktie barkedh noere almetjigujmie ektesne.
Laedtie sïjhti onn ohtje ïentjem desnie utnedh guktie satne jïh sov fuelhkie eah nealkoeh.
Laedtie vielie laantem veelti, sïjhti stuerebe ïentjem utnedh.
Laejhtehks faktovrh leah gaajhke mij tjåanghkan våaromem vadta bovtsigujmie gïehtelidh aktene dajvesne, uvtemes suehpedslaante, juhtemegeajnoeh, skïeredahkelaante, vihkeles dajvh, unnemes gåatomelaanth jïh båatsoen tseegkeldahkh.
Laejhteme edtja tjïelten sosijaaledïenesjasse seedtedh.
Laejhtemenuepie Dastegh åhtsa jïh ij dejtie dïenesjidie åadtjoeh mejtie veanhta satne daarpesje, maahta dam laejhtedh.
Laejhtemesaejjasadtjh (DO) vuartasjidh guktie dam Laejhtemesaejjasadtjh laakem dåeriedidh.
Laejhtemh edtja sjïeki namhtah goerehtidh.
Lankesæjjam maahta aaj dåvnan nualan bïejedh mij sæjhta lankesidh gosse ringkie.
Lapland Exhibit Company Dïhte faaroen åejvie jïh vuelkiehtæjja lij dïhte svïenske Emil Arner gie lij aadtjegh Kansasasse jåhteme.
Lawran vaajmosne dovne noerhtesaemien jïh åarjelsaemien gïele.
Lea aerviedamme man stoerre låhkoe fïerhtede såarhts jaepieboelhkegåatoemistie (jïh areaale juhtemegeajnoste) båatsoedajvi sisnjeli mah leah tsavtseme.
Lea akte lihtsegebarkoe dennie rijhkebiejjesne mah staate raeriejidie guerehte guktie barkieh jih gietedallemem destie reerenassen aamhtside sjiedtieh.
Lea göökteluhkie saemien voeresh goerehtamme daej eejtegi jielemevuekien jïh beapmoen dïehre 50-70 jaepiej juassah (Stuhtjedotkeme 1).
Lea tsevtsemedajvh vïhtesjamme mah leah raajan 15 kilomeeterh turistetseegkeldahkijste, 15 kilomeeterh bïegkefaamoetseegkeldahkeste, jïh dan jïjnje goh 30 km tuvrebaalkide.
Learoesoejkesjisnie dejtie maadth maahtojde naemhtie buerkeste: • Maehtedh njaalmeldh gïelem • Maehtedh tjaaleldh gïelem • Maehtedh lohkedh • Maehtedh ryöknedh • Maehtedh digitale vierhtieh utnedh Daah maahtoeh leah vihkele ööhpetæmman jïh evtiedæmman gaajhkh faagine jïh learohkidie vihkeles guktie dah edtjieh skuvlesne jïh dan mænngan sijjen jielemisnie bearkadidh.
Learohke jïh learohken eejtegh, tjidtjieh aehtjieh bielieh edtjieh daejredh guktie gåerede jïh åadtjoeh pryövoen vaestiedimmieh vuejnedh, jïh guktie dam ööhpetæmman vuesehte.
Learohkh mah eah nuepiem utnieh aktem jallh gellie naasjovnalen pryövoeh pryövemebiejjien darjodh edtjieh faalaldahkem åadtjodh pryövoem mænngan darjodh.
Learohkh tjuerieh guhkiem sååkesjidh voeledidh, fæjloedidh jïh bïgnesjidh.
Leejjemeårromesijjielaaken njoelkedassh dam stuvrehtieh jïh datne edtjh geehtedh buerie leejjemelatjkoem åadtjoeh.
Legalluhpiedimmie dan skïemtje almetjen lïhke fuelhkide aktem byjjes maahtoem biejjieladtje ekonomeles disposisjovnh darjodh mah leah gåetien jïh jieliemassen bïjre, skaehtieh, Tema-ark Vergemål – Fremtidsfullmakt – Legalfullmakt Språk: Sørsamisk Hammoedamme Justijse- jïh siebriedahkegoevtesistie, Finnmaarhken Fylhkenålma.
Legalluhpiedimmie dan skïemtje almetjen lïhke fuelhkide aktem byjjes maahtoem biejjieladtje ekonomeles disposisjovnh darjodh mah leah gåetien jïh jieliemassen bïjre, skaehtieh, lissiemaaksoeh jïh vielie maeksedh, bielelen åelielatjkoefaamoe (fylhkenålma) tjuara dam almetjem byjjeslaakan åeline nammoehtidh.
Legaluhpiedimmien mietie lïhke fuelhkie ij maehtieh stuerebe ekonomeles disposisjovnh darjodh, goh vuesiehtimmien gaavhtan eekem åestedh jïh doekedh jallh skåårvemh darjodh.
Lex Maria-bæjhkoehtimmide dåerede Sosijaaleståvroe gïetede dah mah gohtje Lex Maria-bæjhkoehtimmieh, gosse hokse jïjtje edtja alvas deahpadimmieh bæjhkoehtidh.
Lex Maria-bæjhkoehtimmiem edtja goerehtidh juktie skïemtjijevihtiesvoetem vihtiestidh.
Lidteratuvre aaj gååvnese mij tjïerteste saemieh vielie skïemtjelassen jïh healsoen bïjre soptsestieh jeatjah vuekiej tjïrrh jïh viehkine metafovrijste.
Lie, Vistnes jïh Nellemann (2006) tsevtsemedajvh vïhtesjin 0,5 – 1 kilomeeterisnie hæhtjojde mah oktegh tjåadtjoejin jïh 2 – 2,5 kilomeeterh hæhtjoedajvide jieniebinie goh 10-20 hæhtjoeh.
Lientjie bööti, sïjti saemiem destie jååkedh.
Lihkemes daltese Gööktluhkieakte 21 leenh Sveerjesne leah.
Lihtseginie naemhtie lea, Sveerje lea meatan dennie EU-n barkoesne jih nuepiem åtna jih evtiedidh dah nännoehstimmie mah eah gååvnesjh.
Lij sån aaj maahteme aktem praksiselïhke maadthööhpehtimmiem evtiedidh sujhteme-, hokse- jïh sosijaaledïenesjisnie saemien reeremetjïeltine.
Liktese akte vihkeles dïejvese daennie ektiedimmesne, jïh prosjekth joe gååvnesieh gusnie gærhkoe eadtjohke orreme jïh likteseteologijem vihties prosjektide gårredamme.
Lilja dallah skïemtjegåatan vualka altese onne-åabpam båarastehtedh.
Lilja edtja stoerre-åabpine sjïdtedh.
Lilja jïh aehtjebe kruanasjædtoeh seehtigan.
Lilja lea Morten gon Anna Liisan nïejte.
Lilja lea golmen jaepien båeries jïh stoerreåabpine sjædta.
Lilja miesieh mïerhkesje jïh guessine aahka gon aajjaj luvnie.
Lilja åtna luste tjidtjeben stoerre tjåejjiem damtedh gosse onnemaana dan sisnie tjiektjedeminie.
Lissie suehpedslaante lea meatan.
Lissine aktegs almetjidie, dle maahta sjyøhtehke årrodh gaskesadtedh saemien siebriejgujmie, gïele-jïh kultuvrejarngh jallh saemien skuvle- jïh maanagïertefaalenassh voengesisnie.
Lissine dan saemien båatsose dellie aaj båatsoesiebrieh vaerine Åarjel-Nöörjesne, akten sjïere luhpien mietie båatsoelaaken tjïrrh.
Lissine dle demense maahta sjïdtedh gosse Parkinsonen skïemtjelassem åtna, jallh Downs syndrom, gosse fer jïjnjem alkohovlem nåhtadamme guhkiem, krodteskaarah, jallh jeatjah stoerre aajlaskaarijste.
Lissine dle verteme aajlan skïeltine, bankenassh aajlesne, normaltrykkhydrocefalus (geervetjaetsieåejjie) jïh ovleme goh tuberkulose, syfilis jïh aids aaj demensem vedtedh jis ij dejtie båehtjerdh.
Lissine goerehtalla gaskem jeatjah mojhtesem jïh gïelem psykologeles teestigujmie jïh guktie aarkebijjien jieliedisnie fungerede.
Lissine itjmies dåeriesmoerine årrodh kreekide jïh almetjidie, daate aaj stoerre siebriedahke-ekonomeles maaksoeh vadta.
Lissine itjmies dåeriesmoerine årrodh kreekide jïh almetjidie, dellie plåavhkesimmieh kreekigujmie aaj stoerre siebriedahke-ekonomeles maaksoeh vedtieh.
Lissine juvrh maehtieh åtnoem gaertjiedidh dejstie aajmene areaalijste, jïh klijmajarkelimmie båatsoem jiene jienebem tsavtsa.
Lissine jïjtjehke skilkemedahkose, bovtse maahta gåatomedajvh rïevedh jallh åtnoem gåatomedajvijste giehpiedidh stujmien, lissiehtamme valkesen jïh motovrefealadimmien gaavhtan mah leah skilkemedahkose ektiedamme båatsoen gåatomelaantesne.
Lissine konsekvensh skilkemedahkojste maehtieh stuerebe årrodh goh aerviedimmieh areaalesevtiemistie vuesiehtieh.
Lissine lij hijven orreme sjyöhtehke viermieh, dïrregh jïh vuekieh damtijidh mah dagke gååvnesieh, jïh mah leah unnebelåhkojde dorjesovveme, goh tornedaalerh, sveerjensåevmieladtjh, kveenah jïh juvdelassjh.
Lissine maahta geerve årrodh jïjtsh vuejememaehtelesvoeth vuarjasjidh.
Lissine maahta kråahpeles symptovmh sjïdtedh goh gæhtjoesvoete jïh sööjmesvoete.
Lissine mojhtesedåeriesmoeride, daate såarhts demense vååjnesasse båata maaje goh boelhkh vuajnoehallusinasjovnigujmie, jeereldihkie fahkesvoete jïh sturreme nahkeremöönstere.
Lissine naavlehte maana maahta domtesem utnedh luehkine bieljesne jïh nåakebe govledh.
Lissine ovrehte 2000 saemieh Russlaantesne årroeh.
Lissine ovrehte 22 prosenth gåatomeareaaleste sisnjelen 2 kilomeeterh, 14 prosenth sisnjelen 3 kilomeeterh jïh 16 prosenth sisnjelen 3 jïh 5 kilomeeterh.
Lissine tjoerh pryövedh ih soptsestidh njaelmine dïeves beapmoste, gåahtijste, njïdtjelistie jnv.
Lissine tjuvtjede: «Menigheter innenfor forvaltningsområder for samisk språk og kultur har et spesielt ansvar for å legge til rette trosopplæringstilbud for samisk barn og unge» (m. Gud gir – Vi deler, Formål og oppbygning) («Åålmegh gïelen jïh kultuvren reeremedajven sisnjelen aktem sjïere diedtem utnieh jaahkoeøøhpehtimmiefaalenassh sjïehteladtedh saemien maanide jïh noeride»).
Lissine tjïelte beetnegh staateste åådtje.
Lissine tjïelte maahta bielieh dïenesjijstie öörnedidh goh dåaresthfaageles dåehkie/koordinatovre mij dåakterem viehkehte salkehtimmesne, jïh sjïehteladta ihke dåarjedimmie hïejmesne faalesåvva mænngan demensediagnovse lea vihtiestamme.
Lissine åejvieh utnieh.
Livmoder = Boernengåetie Äggstock = Munniestuehkie Livmoderhals = Boernengåetietjeapohke Livmodertapp = Boernengåetietappe Slida = Tsïnne  Jaabnan vååksjedh Gynekologijen cellepryövenasse meatan dennie healsoevååksjeminie, maam gohtje screeninge, maam nyjsenæjjide Sveerjesne jaabnan böörie.
Lohkehtæjja Anita Dunfjeld Aagård jïjtse learoehkidie garmerde.
Lohkehtæjjah soptsestin mij nïrrese.
Lohkeme- jïh tjaelemedåarjoe, mij lea viehkiem åådtje prieviem jïh tjaalegh lohkedh jïh/jallh tjaeledh, våålese tjaala tjåanghkosne jïh jienebe.
Lohkh bïhkedimmem aeskesne eensilaakan.
Lohkh bïhkedimmiem aeskesne eensilaakan.
Lohkh vielie b. 40.
Lohkh vielie: Jis ij hoksem fuakah?
Lohkije tjuara astoem utnedh gosse edtja ”tjihtesi sïjse soeredh”.
Luhkie boelhketji tjïrrh, NRKesne, mijjieh Laarine jïh Læjsine åahpenamme.
Luhkie jaepieh dan åvteli, raakte seamma aejkien goh eatnemevuasahtalleme Parisesne lij 1878, lin saemieh Kárášjogeste jïh Guovdageainnuste låavthgåetieh tseegkeme jïh buakteme sijjien bovtsh jïh tjåenieh dan seamma juvregaertienasse.
Luhkiegöökte joekoen madtjeles joejkijh soptsestin aaj dej joejkemen bïjre.
Luhkietjïjhtje gïeh gaavnedin voeresalmetjegåetesne Bienjedaelesne.
Luhkietjïjhtje learohkh Plassjese böötin, sïjhtin lïeredh guktie nejpiem åarjelsaemien hammosne darjodh.
Luhpiem åadtjodh Gosse SÅRen tjïjhtje lïhtsegh daan gïjren Tråantesne tjåanghkenin, dellie latjkajin luhpien mietie gihtjedh Nidarosen bïspe-raerien luvhtie orre stolam utnedh.
Lundmark lea almetjigujmie soptsestamme gïeh Aantam måjhtelin.
Lundmark lea gellien jaepien Aantan bïjre hååleme.
Luste Lundmarkem goltelidh gosse såårne jïh jarhpode.
Luste badth stååkedidh, klaeriedidh jallh svihtjedh.
Luste gosse Sara Marielle soptsesti guktie dïhte vuelie sutnjien bööti.
Luste gosse almetjh guhkede båetieh.
Luste vuejnedh guktie jeatjah almetjh aaj sijhtieh aalkoe-almetjistie lïeredh.
Luste vytnesjidh Muvhtene maanah laavlomem lierieh.
Lustestallin gosse dejnie barkeminie.
Lutnjie gïetem bæjjese jïh apparaaten vööste njihkie mearan göökte, golme guvvieh vaalta.
Lutnjie gïetem bæjjese jïh apparaaten vööste njihkie mearan göökte, golme guvvieh vadta.
Lästoeh aaj daesnie gååvnesh www.svenskakyrkan.se.
Låavtegem aaj tseegkeme.
Låavthgåetieh, dueljieh, gierehtsh jïh tjåenieh lin meatan jïh dejnie lissine lin aaj 14 bovtsh jïh 70 skaavtegh burhvijste.
Låhkoe skilkemefrijje jaepieboelhkegåatoemijstie tjåanghkan, lea aktem prosentepoengem unnebe sjïdteme 1988 raejeste 2013 raajan (figuvre 4.16).
Læjhkan Aanta sïjhti laedtieh jïh saemieh edtjieh sïemes årrodh jïh sinsitniem viehkiehtidh jïh raeffesne jieledh.
Læjhkan dle naemhtie, dah jeanatjommes eah demensem åadtjoeh aerpeles tsiehkiej gaavhtan.
Læjhkan maahtah annje aktem hijven jieledem jieledh.
Læjhkan måjhta gosse guessine aahkeben luvnie.
Læjhkan stuerebe joekehtsh båatsoedajvi gaskem (figuvre 4.15).
Læjhkan åvtese båata dïhte skælloe lij Såakan almetjekrirresne [lappforsamling], jïh Margrete lij aaj jogrestamme Sveerjesne.
Læjsan aehtjie Laarese barkoem kreekegeehtijinie faala jïh nimhtie Laara maahta Mian luvnie guessine mïnnedh gåessie sæjhta.
Lïemkeds daelvieh ebrine jïh dan mænngan galmadahke, maehtieh stoerre bielieh gåatoemistie jïengen nualan bïejedh såemies boelhkine.
Lïereme jïh mojhtese –Ij orre bïevnesh mujhtieh goh aarebi.
Lïereme maam edtjem guvviej bïjre saarnodh jïh mij lea vihkelommes.
Lïhke fualhkan jïh mubpide lea nuhteligs ussjedalledh guktie maahta bööremeslaakan govlesadtedh viehkine dååjrehtimmieh juekedh, guarkedh jïh goerkelidh.
Lïhke fuelhkide jïh mubpide daamtaj stoere mïelem vadta fïereguhten histovrijasse, kultuvrese jïh gïelese bigkedh.
Lïhke fuelhkie, healsoebarkijh jïh mubpieh maehtieh daerpies viehkiem jïh dåarjoem vedtedh.
Lïhke hoksegaskese dellie dejtie gaskesh ektede mah båehtjierdimmien bïjre mij dorje guktie dïhte skïemtjije lea jielije.
Lïhke hoksegaskese maahta aaj datnem viehkiehtidh gosse jeatjah åajvaladtjh gaskesadtedh vuesiehtimmien sosijaaledïenesjem jallh Försäkringskassam.
Lïhke hoksegaskesem åadtjoeh gosse dah mah dïedtem doh hoksese tuhtjieh daerpies lea jallh gosse datne birrh dam åadtjodh.
Lïhke hoksegaskesen aaj jarnges råallem åtna gosse skïemtjijen skïemtjelasse jallh tsiehkie jielemeaajhtoe lea.
Lïhkefuelhkieskuvlh jïh soptsestimmiedåehkieh leah vuesiehtimmieh naan såarhts sijjide gusnie lïhke fuelhkie maahta hijven raerieh åadtjodh jïh sinsitneste lïeredh.
Lïhkemes fuelhkie maahta tjïeltine govlehtalledh jïh bïrredh bïevnesh åadtjodh sjyöhtehke viehkien jïh dåarjoen bïjre.
Lïhkesadtjh jallh barkijh maehtieh bæjhkoehtidh datne viehkiem daarpesjh.
Lïhkesadtjh – jïh skïemtjijesiebrieh daamhtah ööhpehtimmieh faaledieh dej skïemtjelassi bïjre mejtie dov lïhkesadtje åtna.
Lïhtsegh tjuerieh vïjhten aejkien sceenesne joejkeme jallh CD em dorjeme.
MAANIDE EENSI SUVTEHTIEH Aalkoe-almetjh aeriedistie iehkiedasse ålkene barkeminie, dovne nyjsenæjjah gaarmanæjjah.
MORALEN JÏH EETIGKEN BÏJRE Saemien gærhkoeraerie sæjhta saemien noerh edtjieh tjarkebe gærhkoe-jieliemisnie meatan årrodh, dovne barkedh saemien skyllemebarkojne.
MUOSKALUOKTESNE JIENEBH GAAVNESJIN Girtine Romsese böötimh mahte tsåahka 12, gusnie Marja Roysdatter Steinsvik mijjem vuertieminie.
MURRIEDIN Gosse boelhketjem fïereguhte dåehkesne, dellie gaajhkesh ektesne vihth.
Maadthlaakeparagrafe gaskenasjovnale aalkoealmetjekonvensjovnide bigkie, mejtie Nøørje jååhkesjamme.
Maadthnjoelkedasse nænnoestimmie jåhta dehtie biejjeste mij lea nænnoestamme jallh dan daatumasse mij lea nænnoestamme.
Maadthåasahlåhkoe fïerhten jaepien jeatjadahta jïh jollemaaksoevaarjelimmiem stuvrehte.
Maadtoelaakh bijre dah ståvroen barkoeh, deemokratije, gunkies aerpiejih, jijtjegen-raeffie jih trygksovveme raeffie jih jeatja raeffie reaktoen mietie  • 1974 jaepien reeremehammoen maadtoeh lea dan svienske staaten  barkoevuekien mietie guktie reerenasse edtja barkedh, magkeres maad  toen raeffie jih reaktoen mietie dah åålmegh utnieh jih aaj guktie veeljeme  dan rijhkebeajjan edtja årrodh.
Maahta FM-dalhketjh nuhtjedh bïjlesne, barkoesijjesne, ööhpehtimmesne jallh jeatjah tsiehkine gusnie govlemeabparaate oktegh dejtie bööremes goltelimmietsiehkide vedtieh.
Maahta aaj PSA-pryövenassem vedtedh jis dåaktere damta naan jeatjahtehtemh prostatesne gosse dam goerehte, jeatjahtehtemh mejnie maahta tjoeperdidh jïh mestie skeamtjodh.
Maahta aaj akte aevhkie årrodh tjïelkestidh gosse datne soptsestimmieaamhtesem molsh.
Maahta aaj bæjhkoehtimmiem darjodh mejnie meala barkoem buerebe dan mænngan maahta juhtedh.
Maahta aaj cellepryövenassem vedtedh gosse tsegkietnien jallh gynekologen luvnie jis gynekologijen goerehtimmiem darjoeh jeatjah sjïekenistie.
Maahta aaj dam jïjtje darjodh, bïejh akte millilijtere – akte krodtemööleme – saelhtiem akte desilijtere tjaetsien sïjse.
Maahta aaj ekonomeles goerpemaaksoem åadtjodh jis gaskesadta Patientförsäkringen jallh Läkemedelsförsäkringen.
Maahta aaj jeatjah nommh utnedh jearohke magkerh sjïehtesjimmieh: dåehkieårromesijjie, servisehïejme, skïemtjijehïejme, voeresårromesijjie jallh hokse- jïh såjhtoeårromesijjie.
Maahta aaj krööhkedh magkeres deava lea, guktie eatneme vååjnoe jïh jeatjah aath gosse tsevtsemedajvh gaertjede.
Maahta aaj meatan gaahpode digkiedimmiem maanagïerten åssjelen, sisvegen jïh laavenjassi bïjre.
Maahta aaj ohtjegåetiestovlem daamhtaj reejnedh.
Maahta aaj patientnämnden skïemtjijemoenehtsem jallh anmälan till Socialstyrelsen Sosiaaleståvrose bæjhkoehtidh.
Maahta aaj sjyöhtehke årrodh tjaaleldh luhpiedimmieh vedtedh.
Maahta aaj skïemtjijemoenehtsem jallh skïemtjijetjirkijem gaskesadtedh dennie laantedigkine gusnie årroeminie guktie bïevnesh åadtjodh gåabph maahta jårredh jïh second opinionem åadtjodh.
Maahta aaj soptsesh, mejtie systeemen mietie sïjse tjöönghkie lïhke fuelhkeste, våaroeminie nuhtjedh juktie tjïelti barkoem evtiedidh.
Maahta aaj vaahride goerehtidh dej medisijnigujmie jïh maam maahta destie sjïdtedh.
Maahta aaj viehkiem hygienine årrodh jïh viehkiem gåårvedidh jïh noeledidh.
Maahta aaj vuesiehtimmien gaavhtan daerpies jis dov eejhtegh eah datnem hijven-laakan sujhth.
Maahta aaj væjsehke årrodh joeleds byjreskinie aelkedh gåetesne dov luvnie.
Maahta aaj åejvine goevtesisnie gusnie hoksem åadtjoeji soptsestalledh, vuesiehtimmien gaavhtan barkoeåejvine ortopededåastoevisnie.
Maahta aaj ånnetji bååktjesem damtedh jïh sæjhta gadtjedh ryöktesth dan mænngan.
Maahta aavoem vedtedh jis maahta åehpies darjomigujmie jåerhkedh.
Maahta aelhkebe damtedh voejngehtidh jïh åeredh jis gellie dåvnah åejjien nuelesne åtna gosse åarajidh.
Maahta aelhkebe årrodh damtijidh goh mojhtesh gåaskodh.
Maahta aerkies damtedh åvteli pryövenasse vaeltedh jïh pryövenassevaestiedassem åadtjodh Cellepryövenassem vedtedh maahta vaejvie damtedh Maahta vuesiehtimmien gaavhtan aerkies damtedh dan tïjjen gosse pryövenassevaestiedimmiem vuertedh.
Maahta aerviedimmide toelhkestidh goh dïhte ållesth illedahke (kumulatijve effekte) gaajhke såarhts fysiske tsevtsiemijstie.
Maahta birredh åelien leah sjïere jïjtsevoeth, goh vuesiehtimmien gaavhtan dïhte maahta saemiestidh.
Maahta boernengåetietjeapohkecancerem åadtjodh jïlhts cellepryövenasse normaale orreme, mohte dïhte dan ovsïejhmes.
Maahta daam åasaraastem ajve hiejhtedh jis datne nuelelen 18 jaepien båeries jallh dov govlemeskaara lea akte jååhkesjamme barkoeskaara.
Maahta daarpesjidh hoksem bïeljelidh Dïhte voestes iereste vuarjesje guktie maanine lea mij nænnoste jis edtja hoksejarngem gaskesadtedh jallh ij.
Maahta daarpesjidh hoksem bïeljelidh Edtja hoksem ohtsedidh hoksejarngesne jallh akutedåastoevisnie ryöktese jis maana daamhtaj skorkeste jïh voeksede jïh vuesehte dïhte vaenie galkemem åtna, dïhte sæjhta jiehtedh jis dïhte sæjloes jïh samhtjan, ohtje gadtja jïh ij åajsoeh stååkedidh.
Maahta daarpesjidh hoksem bïeljelidh Hijven våårkehke årrodh guktie lea maanine.
Maahta daarpesjidh hoksem bïeljelidh Maanah maehtieh bieljie-naavlehtahkem åadtjodh gosse sovhtine.
Maahta daejtie abparaatide sjïehtedidh dejtie jeanatjommes govlemeteehpemidie.
Maahta dam aaj darjodh jïlhts ij naan laejhtemem jallh bæjhkoehtimmiem gååvnese skïemtjijistie jallh dej lïhkemes fuelhkeste.
Maahta dan lïhke årrodh jïh maanam jaskehtidh jïh dåarjodh dan åvteli jïh dan mænngan.
Maahta dejtie krøøhkedh jïh diedtem vedtedh, vuesiehtimmien gaavhtan gyrhkesjimmine, diakonale dïenesjinie jïh tjïrkijebarkosne.
Maahta dejtie nænnoestimmide klååkedh.
Maahta depresjovnem, asvem, båasarimmiem jïh dåeriesmoerh åerieminie båehtjieridh ovmessie bådtjajgujmie, men urrebe dotkeme jeahta almetjh demensine byöroe våårege årrodh dagkerh bådtjah nåhtadidh.
Maahta dåarjoem vedtedh orresistie skååffedh jalhts ij leah 6 jaepieh vaaseme gosse a) govlemeteehpeme lea jorkesamme guktie akte orre govlemeabparaate jeatjah teknihkeles tjijtsvoetigujmie, maahta aktem sagki buerebe govlemefunksjovnem vedtedh, jallh b) akte orre såarhts govlemeabparaate lea maarkedese båateme mij maahta govlemeteehpemem tjarke bueriedidh jallh c) stoerre funksjovnejarkelimmien gaavhtan ij vielie maehtieh govlemeabparaatem nuhtedh.
Maahta eejnegen jïjtse dåakterem gihtjedh jis nuepiem åtna second opinionem åadtjodh.
Maahta eejnegen skïemtjehokseraeriestimmiem jallh hoksejarngem ringkedh jis ij daejrieh, jis maana jeatjah vaejvieh åtna seammasïenten vaejline joekoen vihkeles.
Maahta eejnegen veeljedh jis sæjhta jiehtedh jaavoe jallh ijje faalemasse varkebe hoksen bïjre jeatjah hokseektievoetesne enn gosse ohtsedamme.
Maahta etnisitetem vuejnedh «våajnoes» væhtaj tjïrrh, vuesiehtimmien gaavhtan vaarjojne, tjeahpoe, saevege, nomme, aerpievuekien musihke jïh gïele.
Maahta eventuelle jeatjah fåantoeh gaavnedh man åvteste mojhtese geahpene, goh depresjovne, bankenassh, ovlemh jïh bådtja maam almetje ij tööllh, mejtie maahta båehtjierdidh.
Maahta geerve domtedh jearohkinie årrodh paarrebieleste, jïh muvhth billieh sijjen lïhkemes fuelhkiem pleekedh.
Maahta geerve årrodh jååhkesjidh datne viehkiem daarpesjh dejnie datne aarebi iktesth jïjtje buektiehtamme.
Maahta geervebe sjïdtedh dåeriedidh mij jeahtasåvva.
Maahta gujht aaj lïhke fuelhkiem, vuesiehtimmien gaavhtan gåmma/geelle/ektieårroje, maana jallh eejhtegh, åeline nammoehtidh.
Maahta guvvieh jallh nommh dejtie almetjidie datne daamtajommes ringkh, taastide dibrehtidh.
Maahta gåess'akt tjaatsegem jollemaaksovedatabaseste gihtjedh jïh åådtje daejredh mah bïevnesh desnie gååvnesieh dov bïjre jïh dej maanaj bïjre mejtie åelieh.
Maahta gïetine jallh pumpine buhtjedh.
Maahta hijven årrodh daejredh jis edtjh aelkedh govlemeabparaatine haarjanidh.
Maahta hijven årrodh naaken meatan vaeltedh gosse edtja jïjnjh orre bïevnesh åadtjodh.
Maahta hoksejarngem bïeljelidh.
Maahta hoksem daarpesjidh bïeljelidh Tjelmie-ovleme maam ij våhkoem buerebe sjïdth maahta daarpesjidh antibiotikam båehtjierdidh.
Maahta jïjnjh aelhkie jïh lihties viehkievierhtieh sïejhme bovrine åestedh.
Maahta jïjtje krïevedh toelhkem åadtjodh, jis ij naan gihtjieh jis dam daarpesje.
Maahta jïjtje vaajtelidh gåabph sæjhta, mohte jis hoksegarantije edtja dååjredh, ij maehtieh frijjes veeljedh.
Maahta kulturelle joekehtimmieh jïh ovmessie vyörtegevoeth gååvnesidh almetji gaskemsh gïeh joekehts laantijste jïh dan gaavhtan maahta buerie årrodh toelhkem utnedh mij bæjngoelistie vuajna.
Maahta lissie haestiedihks årrodh vaanesovmem jïh såvmahtimmieh gïetedidh (v.g.
Maahta læhkoes vuesiehtimmieh tjïeltijste akten digitaale noerhtelaanti dïrregevåarhkose tjöönghkedh, maam maahta geerjehtidh dej nasjonaale demensemaahtoejarngi tjïrrh mah gååvnesieh.
Maahta maana aarehskuvlese vaedtsedh?
Maahta maanese vedtedh maam sæjhta, vuesiehtimmien gaavhtan joptsem, yoghurtem jallh tjastem.
Maahta mïelemöölemidie aaj aelhkieslaakan båajhtode nåhtadidh.
Maahta ovmessie vuajnoe årrodh dan bïjre mij lea jeahtasovveme jïh dorjesovveme, vuarjasjimmie tsiehkeste jïh mij viehkide mij lea daerpies.
Maahta pryövenassem åadtjodh darjodh juktie dåaktere sæjhta goerehtidh jis cancerecellh gååvnesieh prostatareavseste.
Maahta saelhtietjaetsiem bommulladtjine gååjhkestidh maanan njuanan.
Maahta satnem bïeljelidh hoksejarngese, nyjsenehealsoehoksese jallh sjïere njammadåastoevasse maam stuerebe skïemtjegåetine gååvnese.
Maahta slæjhtoes årrodh almetjigujmie årrodh mah eah daajroem skïemtjelassen bïjre utnieh.
Maahta slæjhtoes årrodh nåakebe govleminie jieledh, men maahta aaj slæjhtoes årrodh iktesth naakenem krööhkedh.
Maahta sov dåakterem seamadamme gåessie jïh guktie galka illeldahkem pryövenasseste åadtjodh.
Maahta staareraerien åvtehken råållem staateministeren råålline viertiestidh reerenassesne.
Maahta stoerre gåhkaldahkh årrodh jaepieboelhkegåatomi gaskem jïh dan åvteste daerpies juhtemegeajnoejgujmie.
Maahta stoerre jïh smaave haestemh sjïdtedh gosse govlemem dassa.
Maahta tjïeltem jallh laantedigkiem gihtjedh gïen dïedte hoksem åtna.
Maahta tjïelten telefovnevïekselem bievnedh mij maahta vijriebasse saehtedh.
Maahta tjïelten åejvien råållem Oslosne jïh Bergenisnie viertiestidh stoerredigkiepresidenten råålline Stoerredigkesne.
Maahta tsagkesh utnedh baakoeh guarkedh jïh guarkedh maam mubpieh jiehtieh.
Maahta veeljedh dam dovrebe daalhkesem åestedh maam reseptesne tjaaleme, mohte dellie tjuara jïjtje gaskemaaksovem maeksedh, dïhte ij leah meatan jollemaaksovevaarjelimmesne.
Maahta vuartasjidh dah gïetide bïssieh gellien aejkien fïerhten biejjien.
Maahta vuesiehtimmien gaavhtan bæjhkoehtidh jis naakenem jeemi.
Maahta vuesiehtimmien musihke jïh laavlome, såafoebarkoem jallh soptsestimmieh årrodh.
Maahta vuesiehtimmien årrodh sjeakome, klaaside sohkesjidh, bïsseme jïh lopmebaeleme.
Maahta vååjnedh goh noerh vaenebe alkohovlem juvkieh daelie goh aarebi, jïh seenhtebe aelkieh jovkedh.
Maahta åadtjodh stuerebe veahkam enn akte veahka akten aejkien åestedh, bene dellie tjuara ellies åasam maeksedh dam veahkam mij jienebe golme askh åtnoste.
Maahta åadtjodh åedtjiepryövneassem vedtedh guktie goerehte jis dan sisnie cancerecellh gååvnesieh.
Maahta ånnetji baektjiedidh jïh damta goh sæjhta gadtjedh ryöktesth dan mænngan.
Maahta ånnetji nåake damtedh Ij dïhte ultratjoejestave bååktjese vedtieh mohte ånnetji nåake maahta gujht damtedh.
Maahta ånnetji saejrehte gosse njammam deadta.
Maahta årrodh dan åvteste jïjnje dehtie bigkemistie mij daan biejjien båatsoedajvem tsavtsa lij 1960- jïh 1970 låhkoen.
Maahta årrodh dannasinie dah voejhkelieh tsiehkieh slyöhpedh mah maehtieh geerve sjïdtedh.
Maahta årrodh reahabiliteringe, ektievoete jïh ektesne årrodh.
Maahta åålegh skïemtjehokseraeriestæmman ringkedh jïh raeriem åadtjodh jïh dejnie soptsestalledh.
Maahta åålegh skïemtjehokseraeriestæmman ringkedh jïh rååresjidh.
Maahta åålegh skïemtjehokseraeriestæmman ringkedh rååresjidh.
Maahta åålmegi jïh gærhkoen jaahkoeøøhpehtimmiem vååjnedh goh akte ij-byjjes øøhpehtimmie, jïh hïejmi jaahkoeøøhpehtimmie goh akte ovbyjjes jaahkoeøøhpehtimmie.
Maahta ”almetje-mïelide” manipuleradidh naemhtie guktie jïjtse krirrie jïh jïjtsh mïelh hijvenlaakan goerehtimmeste båetieh.
Maahtah HLF:ine govlesadtedh juktie vielie bïevnesh åadtjodh plïerehkefaalenassen bïjre dov lïhkebisnie.
Maahtah aaj aktem almetjem meatan utnedh goh dåarjoe.
Maahtah aaj jïjtje govlesadtedh NAV:ine jïh ARK:ine.
Maahtah aaj jïllespesialisereme gaahpodehoksem regijovneskïemtjegåetesne jeatja laantedigkesne, vuesiehtimmien gaavhtan cancerebåehtjierdæmman mænngan.
Maahtah aaj maanavaarjelimmiedïenesjen gåajkoe ringkedh dennie tjïeltesne maana/ noere årroeminie.
Maahtah aaj veeljedh nyöjhkedh hoksese mah dutnjien faalesåvva.
Maahtah aaj viehkiegïetedallijasse soptsestidh magkeres viehkiem datne daarpesjh.
Maahtah dutnjien aaj aktem viehkieåeliem nammoehtidh mij edtja vihties laavenjassh gorredidh, goh dov ekonomijem stuvredh jallh datnem viehkiehtidh byögkeles dåarjoeöörnegh ohtsedh.
Maahtah dåeriesmoerh åadtjodh mujhtedh, daejredh gusnie leah jïh aarkebiejjien darjomh darjodh.
Maahtah gaahpodehoksem åadtjoeh seamma tsiehkine goh gaajhkh gïeh leah dennie laantedigkesne tjaalasovveme.
Maahtah gaskem jeatjah viehkiem åadtjodh guktie edtjh haarjanidh fuelhkine govlesadtedh.
Maahtah gærjam Saemien Sijtesne jallh Gaaltijisnie åestedh, dovne dej bovrine jallh gaskeviermesne dongkedh.
Maahtah joejkestidh, jallh jis væjkele orreme bååhkesjidh maahta heannadidh daah maehtelesvoeth annje gååvnesieh.
Maahtah moenedh akte jallh jienebh edtjieh luhpiedimmiem utnedh dov bieleste årrodh.
Maahtah tjaaleldh bïevnesem påastesne seedtedh jis datne tjoeperdh aktede maaneste.
Maahtah vielie dov reaktaj bïjre lohkedh gaskeviermesne.
Maahtah ånnetji svååjpele domtedh jïh jis buerie bïevsterisnie, dellie gaajhke maahta ånnetji lustebe vååjnedh.
Maahte åajaldahtam teaterisnie leam.
Maahtoe jienebekultuvrelle pedagogihken sisnjelen jïh kultuvregïehtjedimmie, sæjhta daennie ektiedimmesne sjyøhtehke årrodh.
Maahtoe maanadåehkien jïh fïerhten maanan tråjjadimmien jïh gellielaaketjen evtiedimmien bïjre vihkeles gaajhkide maanide sjïehteladteme faalenassem vedtedh maanagïertelaaken jïh mieriesoejkesjen mietie.
Maahtoelutnjemen lïerehtimmieplaakatesne tjåådtje skuvle edtja sjïehteladtedh ihke voenges siebriedahkh øøhpehtimmesne meatan sjïdtieh jiermijeslaakan.
Maajja-Krihke dan væjkele laavloemidie åarjelsaemien gïelesne gaavnedh.
Maaksa jïjtjemaaksovem 120 kråvnah fïerhten aejkien, men ij leah dïhte meatan jollemaaksovevaarjelimmesne.
Maaksoe Man jïjnjem maaksoem Margrete Kreutz jïh maanah åadtjoejin sijjen barkoen åvteste, ij leah aelhkie daejredh.
Maaksovem maam maaksa gosse dåakterem mïnnedh barre bieliem åeseste.
Maaksovenjoelkedassh seamma saaht jis darjome leah tjïelten jallh aajnesïelten nuelesne.
Maaksovh ålkoerïjhken otnegidie Ålkoerïjhken otnegh reaktam utnedh akute hoksese Sveerjesne.
Maam daelie darjoem?
Maam darjodh gosse geerve biejjieh båetieh?
Maam datne tuhtjh gosse mijjieh vielie jovkebe gosse eejehtallebe?
Maam datne ussjedh geerve almetji alkohovlejovkemen bïjre?
Maam datne ussjedh lea tjïervesisnie årrodh?
Maam edtjem båeteme aejkien darjodh guktie buerebe sjædta, Nejla jeahta.
Maam jeehti?
Maam maahtah darjodh guktie buerebe damtedh vuesiehtimmien gaavhtan olkese vaedtsedh, telefovnine mubpiejgujmie soptsestalledh, jallh mubpide gaskesadtedh datovrine jïh sosijaale medijinie.
Maam maaksa sjïere årromesijjesne?
Maana aaj ovlemh tjelmie jeatjah sjïekeste.
Maana byöroe gåetesne aarehskuvleste årrodh juktie laanesteminie, jïh tjuara maanan tjelmide gellie aejkien fïerhten biejjien njaamedh.
Maana byöroe gåetesne årrodh jis tjelmieh njavsome Jis maanan tjelmie njovseme jïh tjuara njovsh tjelmijste njaamedh gellie aejkien fïerhten biejjien dellie maana tjarki ovlemem åtna.
Maana daarpesje jïjnjh jovkedh.
Maana edtja voestes iereste maanagoevtesisnie hoksem åadtjodh, gusnie barkijh gååvnesieh giej sjïere maahtoem maanaj bïjre, skuvleööhpehtimmie, stååkegaevnieh jïh jeatjah darjomh eejehtimmesne.
Maana gie lea samhtjan jïh vaejliem åtna byöroe gåetesne årrodh Maana gie vaejliem åtna jallh nahkeren jïh samhtjan byöroe gåetesne årrodh jïh lïegkedidh.
Maana gie tjelmie-ovlemem åtna rööpses tjelmine jïh ånnetji sirrelde geehpebe sovhtine ij daarpesjh gåetesne årrodh aarehskuvleste jis dïhte jeatjahlaakan hïerven.
Maana ij daarpesjh seangkosne vealasjidh, mohte ij byörh verviestidh.
Maana jih learohkesaejjsadtjh (BEO) laavenjassem åtna jih maanaj jih learohki reaktam vaarjelidh dam maam skuvlelaake jeahta .
Maana jïh noerh eah maehtieh jiehtedh ijje hoksese jis dah hoksem utnieh smittskyddslagen/laanestimmielaaken mietie, laaken man lea sjïere nænnoestimmieh gosse noerh hoksedh (LVU) jallh laake psykiatrijen tjoeremehoksen bïjre (LPT).
Maana jïjtje damta man jïjnjh ååjse.
Maana maahta bååstide maanadåahkan gosse dan tjarke ovleme buerebe jïh eah tjelmieh njavsoeh.
Maana nuerebe 18 jaepien gie vaejliem åtna ij edtjh vaejlievualanimmie daalhkesidie acetylsalisylsyrine, vuesiehtimmien gaavhtan Magnecyl, Treo jallh Albyl.
Maana reaktam åtna sov persovneles integriteetem vaarjelidh.
Maana reaktam åtna sov vuajnoem buektedh jïh dah geerveh tjuerieh dam seahkaridh.
Maana vaejliem åtna jis temperatuvre aeriedisnie jallh bielietæjmoem lïegkesen mænngan lea bijjebe 38 graadh.
Maana-, noere- jïh fuelhkiedirektovraate (Bufdir) lea aarebi vuesiehtamme vaenie vitenskapeles dotkemebaseradamme daajroe gååvnese daennie suerkesne.
Maanabaelie sov aarvoem åtna, jïh maanagïerte edtja aktem aktelaaketje barkoevuekiem utnedh maanaj evtiedimmide.
Maanagærjah jïh laavlomh åarjelsaemien gïelesne aaj sjïdti.
Maanagïerte aaj ryöjrede maanah maehtieh eadtjohke siebriedahkesne meatan årrodh jïh viehkehte hijven jieledevåaromem tseegkedh.
Maanagïerte dan gaavhtan vihkeles laavenjasse åtna aarvoeh, vuajnoeh jïh praksisem evtede jienebe nænnoes siebriedahkide.
Maanagïerte edtja aaj hoksedh maanah gïeh lissiedåarjoem daarpesjieh, aareh åadtjoeh dam sosijaale, pedagogeles jïh/jallh fysiske sjïehteladtemem mij lea daerpies maanese feerhmeles jïh seammavyörtegs faalenassem vedtedh.
Maanagïerte edtja aaj viehkiehtidh maanah edtjieh maanagïertetïjjem orrijidh hijven vuekine jïh skuvlem dåastoehtieh tjetskehkevoetine jïh jaahkojne dej jïjtse maehtelesvoetide.
Maanagïerte edtja aelkedh maanaj eadtjohkevoetine jïh dåarjojne guktie dah tuhtjieh dah mïelem utnieh barkoen faagesuerkiej bïjre maehtieh dååjredh goh vihkeles jïh luste bieliem maanaj aarkebiejjeste.
Maanagïerte edtja buerie dialåågem jïh laavenjostoem eejhtegigujmie sjïehteladtedh.
Maanagïerte edtja bööredh ovmessie impulsh, dååjresh jïh dååjrehtimmieh jïh voenges, nasjonaale jïh internasjonaale perspektijvh feerhmedh.
Maanagïerte edtja dej vuarjasjimmide buerkiestidh eejhtegidie jïh daej vuajnoeh krööhkestidh.
Maanagïerte edtja demokratijem evtiedidh jïh feerhmeles ektievoetem årrodh gusnie gaajhkh åadtjoeh nuepiem soptsestidh, govlelgidh jïh meatan årrodh.
Maanagïerte edtja demokratijem, gellievoetem jïh seahkarimmiem sinsætnan, mïrrestallemem, nænnoes evtiedimmiem, jieledehaalvemem, nænnoes evtiedimmiem jïh healsoem eevtjedh.
Maanagïerte edtja digitaale dööpmemefaamoem utnedh jïh lissehte maanah aelkieh etihken goerkesem evtiedidh digitaale medijidie gaaredamme.
Maanagïerte edtja dïhte åålmehpedagogeles faalenassem sjïehtedidh maanaj daerpiesvoeti jïh nuepiej mietie, aaj gosse naan maanah daerpiesvoetem lissiedåarjoem guhkebe jallh åeniehkåbpoe boelhkesne.
Maanagïerte edtja eadtjohke våaromem sjïehteladtedh hijven ektiedimmieh maanaj jïh barkiji gaskem jïh maanaj gaskem, guktie dah murriedieh, aavoedieh jïh haalvoeh.
Maanagïerte edtja eadtjohkelaakan sjïehteladtedh guktie vïenesvoetem jïh sosijaalen ektievoetem evtiedieh.
Maanagïerte edtja eejhtegh ektesne sjïehteladtedh maana åådtje hijven jïh jearsoes aalkoe maanagïertesne.
Maanagïerte edtja eejhtegi reaktah meatan årrodh vaarjelidh jïh lïhke jïh goerkesisnie eejhtegigujmie laavenjostedh, maanagïertelaaken §§ 1 jïh 4 mietie.
Maanagïerte edtja ektievoetem jïh kreativiteetem sjïehteladtedh gosse viehkehte maanah åadtjoeh ektesne årrodh jïh kåansten jïh kulturellen darjomh darjodh.
Maanagïerte edtja ektievoetem jïh solidariteetem evtiedidh jïh seamma tïjjen edtja individuellen dahkoeh viertiestidh jïh dåeriedidh.
Maanagïerte edtja ektievoeth våajnoes darjodh jïh sjïehteladtedh maanah maehtieh matematihkem goerehtidh jïh vueptiestidh aarkebiejjesne, teknologijesne, eatnamisnie, kåanstesne jïh kultuvresne jïh jïjtje kreatijven jïh sjugniedihks årrodh.
Maanagïerte edtja evtiedidh gaajhkh maanah maehtieh aavoem, humovrem, gieltegsvoetem jïh skreejremem dååjredh stååkedimmien tjïrrh – oktegh jallh mubpine ektesne.
Maanagïerte edtja evtiedidh maanah maehtieh tjåenghkies vierhtieh jïh normh guarkedh mah leah vihkeles ektievoetesne.
Maanagïerte edtja evtiedidh maanaj ektiedimmiem skreejredh siebriedahkese, eatnamasse jïh kultuvrese.
Maanagïerte edtja evtiedidh maanaj murriedimmiem, jieledeaavoem, haalvemem jïh jïjtjedomtesem jïh mïedtelimmiem jïh irhkemem heerredidh.
Maanagïerte edtja faagesuerkide ektesne vuejnedh, jïh gaajhkh faagesuerkieh edtjieh akte tjïelke bielie maanagïerten sisvegistie årrodh.
Maanagïerte edtja gaajhkh hammoeh sïerredimmeste heerredidh jïh nubpiegieriesvoetem evtiedidh.
Maanagïerte edtja gellievoetem fuelhkiehammojste vååjnesasse bïejedh jïh gorredidh gaajhki maanaj fuelhkieh maanagïertesne vuesiehtidh.
Maanagïerte edtja gellievoetem vierhtine pedagogeles barkosne utnedh jïh fïere guhte maanam dåårje, nænnoste jïh dåarjohte dej kulturellen jïh individuellen tsiehkijste.
Maanagïerte edtja gorredidh maanah mah åadtjoeh sjïerepedagogeles viehkiem feerhmeles maanadåahkan jïh åålmehpedagogeles faalenassesne.
Maanagïerte edtja hijven tsiehkieh vedtedh stååkedæmman, vïenevoetese jïh maanaj kultuvrese.
Maanagïerte edtja jaabnan pedagogeles barkoem vuarjasjidh.
Maanagïerte edtja jearsoes jïh haestemen sijjie årrodh gusnie maanah åadtjoeh ovmessie bielieh laavenjostoste, ektievoeteste jïh vïenevoeteste pryövedh.
Maanagïerte edtja joekehtsh aarvojne, religijovnine jïh jieledevuekine vååjnesasse bïejedh.
Maanagïerte edtja jååhkesjidh jïh viertiestidh maanaj ovmessie gïelh jïh govlesadtemevåajnoeh, dan nuelesne væhtagïele.
Maanagïerte edtja kultuvregaavnesjimmieh ryöjredidh, sijjiem vedtedh maanaj kultuvreskaepiedimmide jïh viehkiehtidh gaajhkh maanah åadtjoeh sosijaale jïh kulturelle ektievoetesne aavoedidh jïh haalvedh.
Maanagïerte edtja kultuvresijjiem årrodh gusnie maanah meatan årroeh dej kultuvrem sjugniedieh sijjesne gusnie aavoedieh.
Maanagïerte edtja laavenjostosne jïh goerkesisnie hïejmine maanaj daerpiesvoeth hokseste jïh stååkedimmeste vaarjelidh, jïh lïerehtimmiem jïh skearkagimmiem evtiedidh våaroeminie gellielaaketje evtiedæmman, maanagïertelaaken § 1 mietie.
Maanagïerte edtja lïerehtimmieektievoetese skreejredh gusnie maanah åadtjoeh dej jïjtse jïh mubpiej lïerehtimmesne meatan årrodh.
Maanagïerte edtja maahtoem jïh dååjrehtimmieh lissiehtidh voenges aerpievuekiej, siebriedahkeinstitusjovni jïh barkoej bïjre juktie maanah maehtieh ektievoetem dååjredh voenges byjresasse.
Maanagïerte edtja maanaj hokse-daerpiesvoetem vaarjelidh Hokse lea vihkeles jis maanah edtjieh jearsoes damtedh jïh murriedidh, jïh empatijem jïh nubpiegieriesvoetem evtiedidh.
Maanagïerte edtja maanaj reaktah meatan årrodh vaarjelidh dejnie sjïehteladtedh jïh madtjeldehtedh maanah åadtjoeh dej våajnoeh buektedh maanagïerten beajjetje darjoemidie, maanagïertelaaken §§ 1 jïh 3, Maadthlaaken § 104 jïh EN:n maanakonvensjovnen art. 12 nr. 1 mietie.
Maanagïerte edtja maanide dåarjoehtidh guktie dah voejhkelieh jïh tjetskehke veartanasse jïh meatan årrodh våaromem evtiedidh dah mavvas, jïjtjeraarehke jïh dïedteles vuekine meatan demokratijen ektievoetesne årroeh.
Maanagïerte edtja maanide nuepiem vedtedh eadtjohke meatan aerpievuekien darjoeminie gusnie barkijh bïhkedieh jïh naemhtie maanide viehkiehtieh jïjtjeraarehke sjïdtedh.
Maanagïerte edtja maanide nuepiem vedtedh leajhtadimmiem jïjtsasse jïh mubpide evtiedidh.
Maanagïerte edtja maanide viehkiehtidh maehtelesvoetem åadtjoeh soptsesi, aerpievuekiej, vierhtiej jïh aejliesbiejjiej bïjre ovmessie religijovnine jïh jieledevuajnojne jïh maanah edtjieh dååjredh kulturellen vuajnoeh jïjtsevierhtem utnieh.
Maanagïerte edtja maanide viehkiehtidh ovmessie kåansten jïh kulturellen vuesiehtimmieh gaavnedidh mah gellievoeten siebriedahkem jïh ovmessie tïjjelåhkoeh vuesiehtieh.
Maanagïerte edtja meatan guktie maanah åadtjoeh goerkesem jïh jååhkesjieh demokratijen aarvoeh jïh normh mah leah våarome mijjen siebriedahkesne maam mijjieh daan biejjien utnebe.
Maanagïerte edtja meatan maanah gellievoetem daej jïh mubpiej kultuvrine åahpenidh, jïh maanah maehtieh seahkarimmiem jïh ektievoetedomtesem evtiedidh ellies saemien gellievoetese.
Maanagïerte edtja meatan maanah gïeline, symboligujmie jïh tjaaleginie stååkedidh jïh gïeleldh tjetskehkevoetem, goerkesem jïh evtiedimmiem eevtjedh.
Maanagïerte edtja orre tsiehkieh, teemah, fenomeenh, materijaalh jïh dïrregh åehpiedehtedh mij mïelem utnedh jïh ektiebarkoem evtiedidh.
Maanagïerte edtja ovmessie materijaalh jïh tjåenieh, teknologijh jïh digitaale dïrregh, spïelh, gærjah jïh musihkh barkosne faagesuerkiejgujmie utnedh.
Maanagïerte edtja ovmessie stååkedimmide skreejredh dovne ålkone jïh gåetien sisnie.
Maanagïerte edtja pedagogeles barkoem årrodh maam edtja soejkesjidh jïh vuarjasjidh.
Maanagïerte edtja progresjovnese sjïehteladtedh gosse pedagogeles sisvegem, barkoevuekieh, stååkedimmieh, materijaalh veeljedh jïh fysiske byjresem hammoedidh.
Maanagïerte edtja rutijnh sjïehtedidh jïh tïjje jïh sijjie öörnedh guktie maana aejkiem åådtje åahpenidh, ektiedimmieh tseegkedh jïh barkijidie jïh jeatjah maanide åahpenidh.
Maanagïerte edtja saemien goerkesinie eatnamistie jïh meatan maanah maehtieh eatnemen ektesne jieledh, daam nuhtjedh jïh eatnamistie ribledh jïh seahkarimmiem evtiedih eatnemefenomeenide.
Maanagïerte edtja saemien kultuvrem vååjnesasse bïejedh jïh viehkehte maanah krööhkemem jïh ektievoetedomtesem evtiedieh saemien gellievoetese.
Maanagïerte edtja sijjiem vedtedh maanaj ovmessie tsiehkide, perspektijvide jïh dååjresidie jïh viehkehte maanah, mubpiej ektesne, positijve tsiehkiem jïjtsasse evtiedidh jïh dej vierhtieh jaehkieh.
Maanagïerte edtja sijjiem årrodh gusnie fïerhten beajjetje fysiske aktiviteeth jïh maanaj svihtjemeaavoem jïh motovreles evtiedimmiem evtiedidh.
Maanagïerte edtja sjïehteladtedh dah båarasommes maanah edtjieh dååjresh, maahtoeh jïh maehtelesvoeth meatan mah leah hijven betnie jïh motivasjovne skuvlem aelkedh.
Maanagïerte edtja sjïehteladtedh guktie gaajhkh maanah åadtjoeh svihtjemeaavoem, beapmoeaavoem jïh beapmoeaerpievuekiem, mentaalen jïh sosijaalen murriedimmiem jïh fysiske jïh psykiske healsoem dååjredh.
Maanagïerte edtja sjïehteladtedh maanah maehtieh gellievoetem eatnemedååjresistie åadtjodh jïh eatnemem dååjredh sijjiem gusnie stååkedieh jïh lïerehtieh.
Maanagïerte edtja sjïehteladtedh maanah maehtieh tjetskehke årrodh eatnememaahtoej fenomeenh, eatnaminie ektiedidh jïh dååjresh teknologijine jïh dïrreginie åadtjodh.
Maanagïerte edtja sov barkoem tseegkedh prinsïhpesne mïrrestallemen jïh ov-sïerredimmien bïjre jïh viehkehte maanah mïrrestalleme siebriedahkem gaavnesjieh jïh sjugniedieh.
Maanagïerte edtja viehkiehtidh gaajhkh maanah demtieh dah leah vååjnesisnie jïh barkijh daejtie jååhkesjieh, jïh fïere guhten sijjiem jïh aarvoem vååjnesasse bïejeme ektievoetesne.
Maanagïerte edtja viehkiehtidh maana sov kråahpine åehpies sjædta jïh voerkes jïjtse jïh mubpiej raasth sjædta.
Maanagïerte edtja viehkiehtidh maanah eatnemem lyjhkoeh jïh dååjresh åadtjoeh eatnamisnie guktie dah eah tjaajenh jïh maehtieh eatnamisnie årrodh jaepieboelhki mietie.
Maanagïerte edtja voerkes årrodh govlesadteme jïh gïele tsevtsieh jïh tsevtsiesuvvieh gaajhkh bieleste maanaj evtiedimmesne.
Maanagïerte edtja voerkes årrodh maanaj ovmessie våajnoehammoeh jïh sjïehteladtedh dah meatan årrodh vuekiejgujmie mah leah maanaj aalterinie, dååjresinie, individuellen tsiehkine jïh daerpiesvoetine sjïehtedamme.
Maanagïerte edtja vuesiehtidh guktie gaajhkh maehtieh sinsitneste lïeredh jïh maanaj tjetskehkevoetem evtiedidh jïh hedtiej jïh joekehtsi bïjre ussjedidh.
Maanagïerte edtja vuesiehtidh maanah maehtieh guarkedh daan biejjien darjomh båetije biejjide tsevtsedh.
Maanagïerte edtja våaromem maanaj maehtelesvoetem bïejedh laejhtemelaakan ussjedidh, etihkelaakan krööhkedh jïh solidariteetem vuesiehtidh.
Maanagïerte edtja ïedtjh skaepiedidh siebriedahken gellievoeten åvtese jïh goerkesem jeatjah almetjh jieledeveartenen jïh jieledevuekien bïjre.
Maanagïerte jïh skuvle byöroeh maahtoem jïh bïevnesh juekedh aalkoetsiehkine laavenjostoen åvteste faalenasse båarasommes maanide maanagïertesne, daej sertiestimmie gosse skuvlem aelkieh.
Maanagïerte lea lïerehtimmien organisasjovne gusnie barkoedåehkie edtja faageles jïh etihkeles dåeriesmoeri bïjre ussjedidh, orrestidh jïh tjïelkes åvteguvvieh årrodh.
Maanagïerte tjuara geehtedidh guktie ij maana båetieh lojaliteeteovvaantosne hïejmen jïh maanagïerten gaskem.
Maanagïerte tjuara gïehtjedidh jïh gaajhki maanaj ovmessie våajnoeh jïh daerpiesvoetide vaarjelidh.
Maanagïerte tjuara maanaj kreatijveles prosessh jïh vuajnoeh sjïehteladtedh jïh evtiedidh.
Maanagïerte tjuara seamadimmiem utnedh eejhtegijstie jis edtja bïevnesh maanan bïjre skuvline juekedh.
Maanagïerteaajhtere Maanagïerteaajhtere bijjemes dïedtem åtna guktie maanagïerten barkoe daaletje laaki jïh njoelkedassi mietie årrodh, maanagïertelaake § 7 voestes lïhtsegen mietie.
Maanagïerteaajhtere edtja njoelkedassi tjïrrh sjæjsjalidh maanajgïerten åejvieåssjele maanaj identiteetem nænnoestidh maanagïertebyjresisnie saemien gïeline jïh saemien kultuvrine.
Maanagïerteaajhtere juridihkeles dïedtem åtna maanagïertefaalenassen kvaliteeten åvteste.
Maanagïerteaajhtere jïh gaajhkh gïeh maanagïertesne berkieh, edtjieh ektesne meatan årrodh ulmieh jïh krïevemh jaksedh mieriesoejkesjisnie dej dååjresistie jïh maahtojste våarome.
Maanagïerteaajhtere maahta mieriesoejkesjem voenges tsiehkine mietie sjïehteladtedh, maanagïertelaake § 2 gaaktseden lïhtsegen mietie.
Maanagïerteaajhteren voenges sjïehteladteme byöroe maanagïerten njoelkedassine vuesehte.
Maanagïertefaalenasse edtja integreereme bieliem saemien siebriedahkesne årrodh.
Maanagïertefaalenassen sisvege saemien maanide saemien dajvi ålkolen edtja maanaj saemien sjïekenasse sjïehtedh.
Maanagïertelaake § 1 a aaj vadta privaate maanagïertide jïh maanagïertide mah åålmegh Nöörjen gærhkosne eekieh jallh juhtieh, luhpiem sjïere nænnoestimmieh jieledevuajnoeåssjeli bïjre lissine maanagïertelaaken åssjelenænnoestæmman.
Maanagïertelaake § 1 privaate maanagïertide luhpiem vadta dah åadtjoeh nænnoestidh aarvoeh maanagïertelaaken åssjelenænnoestimmesne ij edtjh kristeles jïh humanistihken aerpiem jïh aerpievuekiem gorredidh.
Maanagïertelaaken § 1 mietie edtja maanagïerte vihkeles aarvoeh kristeles jïh humanistihken aerpiem jïh aerpievuekiem tseegkeme, aarvoeh mah vuesiehtieh ovmessie religijovnine jïh jieledevuekine jïh almetjereaktine gorredieh.
Maanagïertelaaken § 1 mietie edtja maanagïerte vihkeles aarvoeh kristeles jïh humanistihken aerpiem jïh aerpievuekiem tseegkeme, galka almetjeaarvoem jïh eatnemem seahkaridh, åssjelmesfrïjjevoete, nubpiegieriesvoete, soelkedimmie, seammavyörtegsvoete jïh solidariteete, aarvoeh mah vuesiehtieh ovmessie religijovnine jïh jielemevuajnojne jïh almetjereaktide gaaredieh.
Maanagïertelohkehtæjja lea profesjovne maam sjïere ööhpehtidh guktie maahta maanagïerten laavenjassh gïetedidh.
Maanagïerten aarvoevåarome jïh åssjele edtjieh otnjegem barkose vuesiehtidh jïh barkoem faagesuerkiejgujmie vååjnesasse båata jïh maanaj reaktam meatan årrodh vaarjelidh.
Maanagïerten digitaale praksise edtja meatan årrodh maanaj stååkedæmman, kreativiteetese jïh lïeremasse.
Maanagïerten ektiebarkoemoenehtse edtja jaepiesoejkesjem sjæjsjalidh.
Maanagïerten fysiske byjrese edtja jearsoes sijjie årrodh mij maanide haasta jïh maanide gellielaaketje svïhtjemedååjresh vadta.
Maanagïerten siebriedahkemandaate, laavenjostosne jïh goerkesisnie hïejmine, maanaj hokse-jïh stååkedimmiedaerpiesvoeth vaarjele jïh lïerehtimmiem jïh skearkagimmiem eevtjie våaroeminie gellielaaketje evtiedæmman.
Maanagïerten sisvege edtja gellielaaketje jïh joekehthlaakan årrodh jïh fïere guhten maanese jïh maanadåahkan sjïehtedamme.
Maanagïerten sisvege tjuara soptsestidh vuekine mesnie ovmessie maanah maehtieh meatan årrodh dej jïjtse daerpiesvoetijste jïh tsiehkijste.
Maanagïerten ulmie pedagogeles barkojne, maanide vedtedh sjïehteladteme faalenassem maanagïertelaaken jïh mierie.
Maanagïerten vihkeles sosialiseeremesijjie lea stååkedimmie.
Maanagïertesne edtja maanah meatan sjæjsjalimmieprosessine jïh tjåenghkies sisvegem evtiedidh.
Maanagïertesne edtjieh gaajhkh maanah dååjredh dejtie vuejnieh, guarkoeh, seahkarieh jïh dam viehkiem jïh dåarjoem åadtjoeh maam daarpesjieh.
Maanagïertesne edtjieh gaajhkh maanah maehtede dååjredh vihkeles årrodh ektievoetesne jïh hijven aktivyöki barkosne maanajgujmie jïh geervigujmie årrodh.
Maanagïertesne edtjieh maanah nuepiem åadtjodh ovmessie leerehtimmievuekieh dååjredh tjaalegijstie jïh soptsesijstie, mah gaaltijinie estetihkeles dååjresidie, maahtose, ussjedallemidie jïh dåastoemidie gïeline jïh kultuvrine.
Maanagïertesne edtjieh maanah ovmessie gïelh, gïelehammoeh jïh smaarehtjïerth dåastodh rijmi, raajroej, laavlomi, litteratuvri jïh tjaalegi tjïrrh daaletjen jïh dovletjen.
Maanagïertesne maanah edtjieh skreejreme byjresem dååjredh mij maanaj læstoem skreejredh stååkedidh, goerehtidh, lïeredh jïh haalvedh.
Maanagïertesne maanah edtjieh åadtjodh estetihken dååjresh kåanstine jïh kultuvrine ovmessie hammojne jïh vuekine öörnedamme mah maanide nuepieh vedtedh goerehtidh, gïehtjedidh jïh progresjovnem åadtjodh.
Maanagïertesne maanah edtjieh åadtjodh stååkedidh jïh sjugnedsaavoem, funterdimmieh jïh goerehtimmiem evtiedidh.
Maanagïerth mah sjïere nænnoestimmieh jieledevuajnoeåssjeli bïjre vihtiestieh, edtja njoelkedassine vuesiehtidh mah dah sijhtieh jiehtedh.
Maanagïerth mej sjïere åssjelh Gaajhkh maanagïerth, saaht gïeh daejtie eekieh, tjuerieh maanagïerten åssjelem illedh guktie daate lea maanagïertelaakesne § 1 jïh mieriesoejkesjisnie buerkiestamme.
Maanagïertine saemien maanide saemien dajvine edtja maanagïerte maanaj saemiengïeleldh maahtoem skreejredh.
Maanah Johkemaehkien saemienskuvleste dennie DVDesne.
Maanah aarehskuvlesne edtja dan vervesne årrodh guktie åajsoeh stååkedidh.
Maanah aavoedieh gosse dejgujmie stååkedieh.
Maanah aelhkieslaakan vaejliem åadtjoeh jïh voestes iereste ovlemh mestie virusi sjïekeste, novh goh sovhte, gossehtahke jïh tjeapohke saejrede, maam dorje kråahpetemperatuvrem bæjjene.
Maanah allergijevaejvine tjelmine eah daarpesjh gåetesne årrodh.
Maanah badth lustestallin gosse guedteme-aatide gïehtjedin.
Maanah badth ”Mov voestes bijpele” vadtesinie åadtjoejin.
Maanah daamhtaj maehtieh meatan årrodh jïh tsevtsedh bieliem dejstie hoksedarjomijstie.
Maanah dellie saarnoeh guktie gïerhkememaanam gaerviehtamme.
Maanah eadtjohkelaakan goltelin.
Maanah edtjieh aaj nuepiem utnedh jiehtedh maam mielieh.
Maanah edtjieh darjoemidie feerhmesovvedh gusnie dah åadtjoeh svihtjedh, stååkedidh jïh sosijaale vuekine ektiedidh jïh skraejriem jïh haalvemem dååjredh dej jïjtsh nuepiej mietie.
Maanah edtjieh dåarjoehtimmiem åadtjodh vuastalimmiem haalvedh, haestemh gïetedidh jïh jïjtse jallh mubpiej domtesh damtedh.
Maanah edtjieh dååjredh gellie vuekieh gååvnesidh ussjedidh, darjodh jïh jieledh.
Maanah edtjieh dååjredh hoksem vedtedh jïh byjresem jïh eatnemem vaarjelidh.
Maanah edtjieh eatnemedååjresh åadtjoeh jïh eatnemen gellievoetem damtedh, jïh maanagïerte edtja viehkiehtidh maana dååjroe satne sijjiem åtna eatnamisnie.
Maanah edtjieh gåetesne årrodh gosse voeksedieh jallh skorkestieh.
Maanah edtjieh haestemh åadtjodh dej dååjresi, ïedtji, maahtoej jïh maehtelesvoeti mietie.
Maanah edtjieh ietnien gïelem lïeredh jïh jïjtse kultuvrine åahpenidh.
Maanah edtjieh jaabnan nuepiem åadtjodh eadtjohke meatan soejkesjimmesne jïh vuarjasjimmesne maanagïerten gïehtelimmeste.
Maanah edtjieh maahtoem jïh maehtelesvoetide evtiedidh gaajhkene faagesuerkine funterdimmien, goerehtimmien jïh skaepiedihks darjomi tjïrrh.
Maanah edtjieh nuepiem åadtjodh lïegkestidh jïh veeledidh maanagïertebiejjien mietie.
Maanah edtjieh åadtjodh ektiedimmieh goerehtidh, vueptiestidh jïh guarkedh, perspektijvh væjranidh jïh orre daajroem åadtjodh.
Maanah edtjieh åadtjoeh ellies kråahpem nuhtjedh jïh gaajhkh sansh dej lïerehtimmieprosessine.
Maanah edtjieh åahpenidh maam skuvlesne jïh skuvlefrijjetïjjeöörnemisnie heannadidh.
Maanah föörhkedieh gosse Ida jïh Aino rovnegs vaarjoeh gåårvedægan jïh vaajestægan guktie snöölhke jïh snurke sinsitniem neerrieh.
Maanah gujht sinsitniem ”guarkoeh” gosse ektesne stååkedin jïh aavoedin!
Maanah gujht varki åahpenin.
Maanah gïeh sovhtine leah daamhtaj samhtjas, vearijes, nahkeren jïh nyjhkestellieh dej voestes biejjiej.
Maanah gïerestalleminie, dah båarasåbpoe unnemes viehkiehtin.
Maanah hov gelkieh saemien baakoeh teknigken bïjre lïeredh.
Maanah jïh eejhtegh reaktam utnieh meatan årrodh daejnie prosessine.
Maanah jïh noerh Maanagïerte edtja maanabaelien jïjtseaarvoem jååhkesjidh jïh vaarjelidh.
Maanah jïh noerh bøøremes lïerieh gosse leah eadtjohke meatan, jïh gosse eadtjohkelaakan viehkiehteminie.
Maanah maehtieh aaj bieljieovlemem utnedh jïh eah bååktjesem damth.
Maanah maehtieh gïelem buerebe lïeredh jïh dovne geerve almetjh aaj.
Maanah murriedieh jïh tuhtjieh luste, Ingrid Galadriel Aune Nilsen jeahta.
Maanah murriedin gosse dueljesne lïegkestin.
Maanah murriedin, stååkedin, jårrin jïh laavloejin.
Maanah nieljie laantijste tjåanghkenin: Sveerjeste, Nöörjeste, Såevmeste jïh Russlaanteste.
Maanah nuerebe goh 18 jaepieh gïeh vaejliem utnieh, eah edtjh baaktjesevualanimmie jallh vaejlievualanimmie daalhkesidie acetylsalicylsyrine nåhtadidh, vuesiehtimmien gaavhtan Magnecyl, Treo jallh Albyl jis ij dåaktere lea dam moeneme.
Maanah saemien maanagïertine edtjieh nuepiem åadtjodh meatan årrodh dej gïeline.
Maanah tjihkedin.
Maanah tuhtjieh luste guvvide vuartasjidh jïh goltelidh mejnie Lilja gïehteldeminie.
Maanah åadtjoeh klaeriejgujmie stååkedidh gosse Aajegen lohkehtæjjah maanajgujmie soptsestægan jïh saemien gïelem nænnoestægan.
Maanah öövre sjaevehth tjahkasjin goltelin maam dah dåahkah ”soptsestin”.
Maanaj aaj reakta meatan årrodh gosse sjæjsjalidh jis guarka maam deahpede.
Maanaj fysiske jïh psykiske healsoe edtja maanagïertesne evtiedidh.
Maanaj jieledh byjresistie tsevtsieh, men maanah aaj dej jïjtje jieliedidie tsevtsieh.
Maanaj jïh eejhtegi reaktah hoksesne leah ektesne dah skåltoeh mah hoksevedtiji lea årroejidie.
Maanaj jïjtjedomtesh edtja skreejredh, seamma aejkien goh dah viehkiem åadtjoeh haalvedh mah daarpesjieh jïh guktie mubpiej daerpiesvoetide krööhkestieh.
Maanaj laavenjostoe maanagïerten aarkebiejjiejieliemisnie våaromem beaja vijrebe vååjnoe jïh dååjresh meatan årrodh demokrateles siebriedahkesne.
Maanaj reakta, aapartheidem jih tortyrkonvensjovnem laejhtedh, jih aaj dah dajvh goh nedrustning.byresken jih narkotika-laejhtemem.
Maanaj reaktah aaj gååvnesieh buerkiestamme /FN:n konvensjovne maanaj reaktaj bïjre internasjovnellen latjkoe maam Sveerje lea jååhkesjamme.
Maanaj reaktah åtna dåarjose, raeride jïh bïevnesh jis akte eejhtegijstie lea svïhtjemeheaptoe, geerve laarhkeme, fysihken skïemtje, psykihken stuvreme, jovkije jallh jeatjah nåhtegh sæjhta jallh jaemieji.
Maanaj stååkedimmie lea vihkeles våarome barkojne faagesuerkine.
Maanaj tjetskehkevoetem, kreativiteetem jïh maahtoeohtsemem edtja jååhkesjidh, skreejredh jïh våaromem årrodh dej lïerehtimmieprosesside.
Maanaj viehkiehtimmie sæjhta jiehtedh edtja maanide jïh noeride meatan vaeltedh soejkesjimmesne jïh tjïrrehtimmesne dejstie dajromijstie åålmegisnie, goh eadtjohke almetjh jïh viehkiehtæjjah.
Maanaj vuajnoeh leah vihkeles jïh edtja dejtie leavloem bïejedh dej aalteren jïh geervevoeten mietie.
Maanaj ïedtjh faagesuerkide edtja eevtjedh jïh maanagïerte edtja meatan lïerehtimmie ektievoetem sjugniedidh mij ovmessie vuajnoeh jïh våajnoeh viertiedidh.
Maanakonvensjovne dutnjien jïh gaajhkide maanide seamma reaktah jïh seamma vierhtieh vadta.
Maanakonvensjovne lea dov bïjre gie nuerebe goh 18 jaepien.
Maanakonvensjovnen leah 54 artikelh jïh 41 daejstie leah reaktaj bïjre.
Maanakonvensjovnesne dovne maana jïh noere leah ”maana”.
Maanakonvensjovnesne lea maana dovne maana jïh noere.
Maanakonvensjovnesne leah gaskem jeatjebem dan bïjre:  Maanaj lea reakta hïegkese jïh bööremes healsose jïh skïemtjehoksese.
Maanakonvensjovnesne reaktah mah fïerhten maana edtja utnedh jïh gaajhkesi bïjre gieh nuerebe goh 18 jaepien båeries, gie laantesne årroeminie.
Maanan aalteren mietie edtja jienebe tsevtsedh maam maana jïjtje sæjhta.
Maanan bööremes edtja gaajhkh sjæjsjalimmieh stuvredh mah maanam dijpieh.
Maanan dååjremh jïh vuajnoeh edtjieh meatan vuarjasjimmievåaroemisnie.
Maanan reakta jïjtje sjæjsjalidh ektesne jis maana guarkoe maam deahpede jïh man geerve sjæjsjalimmie jïh guktie dam maanan healsoem tsevtsie.
Maanan reakta sov privatejielemem jïh persovneles integriteetem vaarjele.
Maanan tråjjadimmie jïh gellielaaketje evtiedimmie edtja dan gaavhtan juhtijen goerehtidh jïh vihtiestidh, man våarome maanan individuellen tsiehkijste jïh maahtoste maanan evtiedimmien jïh daerpiesvoeten bïjre.
Maanan åelie dïhte gie edtja jååhkesjidh dan hoksese maam maanese faala.
Maanan åådtje meatan årrodh sjæjsjalidh jïh tïjjen mietie sjædta jïjtjeraarehke.
Maanansaejjasadth (BO) maanaj jih noeri reaktam åvteste barka, guktie FN-n konvensjovnen iedtjege maanide sjidtieh.
Maanatjirkije daam aamhtesem eensilaakan krööhkeste, jïh barkeminie guktie gaajhkh laanten tjïelth edtjieh maanide krööhkestidh – aaj bigkemeaamhtesisnie.
Maanavaarjelimmie daamtaj tellefovnem jallh prieviem åådtje gusnie naaken soptseste dah vienhtieh akte maana jallh fuelhkie ij hijven utnieh.
Maanavaarjelimmie dïedtem åtna aktem tjoeperdimmiebïevnesem gïehtjedidh, jïh vuarjasjidh mejtie dah edtjieh aamhtesem guhkiebasse goerehtidh jallh ij.
Maanavaarjelimmie edtja hoksedh maanah jïh noerh mah tsiehkiej nuelesne jielieminie mah maehtieh skaarine sjïdtedh dej healsose jïh evtiedæmman, viehkiem jïh hoksem åadtjoeh reaktoe tïjjen, jïh aaj viehkiehtidh guktie maanah jïh noerh jearsoes byjjenimmietsiehkieh åadtjoeh.
Maanavaarjelimmie edtja uvtemes viehkiem jïh dåarjoem eejhtegidie vedtedh guktie dah jïjtjh maehtieh hijven hoksealmetjinie årrodh sijjen maanide.
Maanavaarjelimmie edtja viehkiem jïh dåarjoem vedtedh maanide, noeride jïh fuelhkide gosse dåeriesmoerh gåetesne jallh maana jeatjah fåantoej gaavhtan viehkiem daarpesje maanavaarjelimmeste (vuesiehtimmien gaavhtan dåemiedimmiedåeriesmoerh, geeruvevoete).
Maanavaarjelimmie tjuara vuartasjidh mij lea maanan bööremossese.
Maanetjh maahta guadtastahkine guedtedh, maanatjahkesinie jallh eskesne tjahkesjidh.
Maanide båarasåbpoe golme askh daalhkesh vaejlien vööste gååvnesieh man sisvege paracetamole, vuesiehtimmien gaavhtan Alvedon jïh Panodil.
Maanide dellie daamhtaj åelieh reaktam utnieh daejredh dej maanan hoksen bïjre jïh aaj daejredh maam journaalesne tjåådtje.
Maanide nuerebe göökte jaepiej ij edtjh gossehtahkedaalhkesem vedtedh jïlhts ij leah dåakterinie dejnie rååresjamme.
Madeleine Renhuvud gie gærjam tjaaleme jïh guvviedamme lea Mihten sijtesne byjjenamme.
Madrasse lankese gosse tsåahka ringkie jallh alarme tjuaja.
Madtjele Naan jaepieh mænngan, jaepien 1908, guvviedæjja Bjerkan guvviedi Margrete Kreutzem jïjtse gåetesne Verdaelesne.
Madtjele lea gosse mijjine ”juaka”.
Maehtebe aatide våaroej-våaroej vaeltedh?» Stoerre sïelskh maehtieh slæjhtoes sjïdtedh.
Maehtebe gietjiem veerbese lissiehtidh jïh dellie orre veerbem åadtjodh, David soptseste.
Maehtebe jiehtedh demense akte tjåenghkies nomme skïemtjelasside mah jieniebidie aajlan funksjovnijste lektieh.
Maehtebe vuejnedh guktie murredeminie.
Maehteles pedagogeles barkijh leah vihkeles maanagïertefaalenassese buerie kvaliteetine.
Maehtieh aaj gossestidh jïh muvhtene vaejliem utnedh.
Maehtieh aaj tjööjjijste jïh vaejliem utnieh.
Magkeres veeljeme datne maahtah darjodh veeljemeleahpesne lohkh.
Mah lïerehtimmide edtjieh learohkh vaestiedidh?
Mah sijhtieh daam laantem darjodh, gusnie årroeminie, aktem buerebe sijjiem jieledh.
Mah sijhtieh dam laantem darjodh, gusnie årroeminie, aktem buerebe sijjiem årrodh.
Mah såarhts laavenjassh evtebe sæjrosne vuajnah.
Mahte gaajhkh gïeh leah pryövenassevaaltemisnie orreme jeehtin dah barre ånnetji bååktjesem damteme jallh ij bååktjesem damth.
Mahte gaajhkh tjïelten åejvieh Nöörjesne (430) daam barkoem utnieh ellies tïjjen.
Maja lea paehpierasse tjaaleme guktie dïhte stola edtja sjïdtedh jïh Anna lea dåajvoehtamme dam gåarodh.
Mammografije juktie aareh njammacancerem aajhtsa jïh seammalaakan cellepryövoegoerehtimmie boernegåetientjeahpohkistie, guktie gohtje gynekologen healsoevaaksjome, medtie 200 kråvnah maaksa.
Mammografije lea röntgenegoerehtimmie njammijste sjïere röntgeneteknihkine mij guvvieh, ræjhkoes smaave biehkide, vadta.
Mammografijegoerehtimmesne njammide röntgenidh, teknihkine mij dan buerie guvvieh vadta.
Mammografijem heerredimmien gaavhtan dorje healsoevååksjeminie, guktie gohtje screeningen, jallh jis nyjsenæjja jallh dåaktere orre tjugliem damtiji.
Mammografijem maahta aaj darjodh sjïere njammadåastoevisnie jïh naaken hoksejarngine  Voestes åådtje naan gyhtjelassh vaestiedidh röntgeneskïemtjesåjhteristie jis dåeriesmoerh njammijste jallh jis daalhkesh vaalta man sisnie hormonh.
Man bïjre dah bïevnesh?
Man gaavhtan datne maaksah maahta aaj jeatjahlaakan årrodh.
Man guhkene skilkemedahkoste giehpiedamme gåatome sjædta, lea jearohke dejstie voenges tsiehkijste goh guktie eatneme vååjnoe jïh deavasåarhteste, magkeres skilkemedahkoe lea jïh man gellie darjomh mah sjugniehtuvvieh skilkemedahkoen bïjre.
Man jïjnjem saemien dah saemieh maehtieh lea joekehts.
Man jïjnjh tjoerh maeksedh jearohke gusnie laantesne datne årroeminie.
Man jïjnjh åådtje fïerhten aejkien åestedh?
Man vihkeles areaalh leah, lea ållermaahteme laaken åssjeleparagraafesne: ”Edtja båatsoem gorredidh goh akte vihkeles våarome saemien kultuvrese jïh siebriedahkejieliedasse.
Man åvteste dan jïjnjem jovkh gosse eejehtalleme?
Man åvteste datne jïh jeatjah geerve almetjh jovkede?
Man åvteste naakenh veeljieh alkohovline nïerhkedh gosse 14 jaepien båeries, mearan jeatjebh vuertieh alkohovlem jovkedh goske 18 jaepien båeries?
Man åvteste nåakelaakan govlem?
Man åvteste tjihtesh tjaaleme?
Manne aervedem fïereguhte gie saemien gïelesne tjaelieminie, daajra ij leah aelhkie staaran tjaeledh.
Manne daajram aalkoealmetjen faamoe, Spolsky eadtjohke soptseste.
Manne dan jïjnjem jovkeme naan aejkien guktie mådtan sjïdtim mubpien biejjien.
Manne haastam eejhtegidie, tjidtjieh aehtjieh bielide edtjieh dej maanajgujmie soptsestallieh dej naasjovalen pryövoej bijre, jïh lohkehtæjjine sopstallieh guktie gåerede jïh maam destie båetieh.
Manne jovkem dan åvteste manne smaahkem lyjhkem jïh dan åvteste alkohovle maahta mijjem geerve almetjidie viehkiehtidh slaajperdidh jïh hijven domtedh.
Manne jïjnje viehkie mov aehtjien gåmmeste åådtjeme, mij lea guvviedæjja, man bïjre edtjem måjhtalidh gosse ålkone guvvedem, Nejla soptseste.
Manne jïjnjem lïerim, göötide vualkam mojjehtem.
Manne lohkeme guktie saemieh meehtin slïedtem båadtsode njaeviegoelki sïjse bïejedh.
Manne miste guarkeme?
Manne sïjhtem daennie barkosne naakenh dejstie ov-saetnies åssjalommesidie murhkedh, David såårne.
Manne tjetskehke man åvteste datne dïsse onterdh.
Manne vuajnam maanah dan madtjeles sjidtieh gosse dejtie jïjtse dorjeme!
Margretan gaastedimmie hov nænnoesti dam.
Margrete jïh Aanta jïjtjh juhtigan jïjtsh gåetide Østpåmoenasse, mah lin barre dennie johken mubpene bielesne, naan gïlle meetere rïjhkeraastegistie jïh dejstie göökte gaertienijstie dehtie Strødaeleste-Nöörjen bieleste.
Margrete jïh Paulus ligan sin båateme dahkoe ryöjnesjæjjine jïh båatsoeruerrine dillie goh krievviem juhtiehtin Plassjeste.
Margrete lij læjhkan voenen ålkoelisnie.
Margrete lij oktegh fealademinie dej golme unnemes maanajgujmie jïh ij lij skabran gænnah, Aanna Læjsa lij barre bielie jaepien båeries.
Margrete sealadi Golesne goh lij vuelkieminie gåetide, 58 jaepien båeries sjïdti.
Margrete, gie dillie lij 45 jaepien båeries, lij tjahkan stovlen nelnie aktene ïentjesne, gaptam lij tsaakeme jïh dam åehpies rapte-tjohpem, mij åtnalgovvi dennie gaskoeh- jïh noerhte- åarjelsaemien raedtesne.
Marja jïh dïhte hearra vööjigan.
Marta Maria kristesovvi åvteli gyrhkesjimmiem, kaanne tjietsebe/jiekebe dïhte mij laavkoeji maanetjem, dan åvteste gærhkoe lea satnem dåhkasjahteme gærhkoen vuekide darjodh gosse mij joem sjïere lij.
Materijelle gååvnese noerhtesaemien, julevsaemien, åarjelsaemien jïh nöörjen gïelesne.
Mattis Danielsen Plassjesne årroeminie, åadtjoeji aahkeben bïjre soptsestidh gosse goevten stoerre vuejeme-gahtjedimmie bïenjigujmie: Femundsløpet.
Mattis Danielsen aahkeben bïjre såårneme, guktie dïhte oktegh baersieldi, Frankrijhkese vöölki vuesiehtidh guktie saemieh jielieminie jïh Danmarken gånkam gaavnedi.
Mattis båeries guvvieh ohtsedamme jïh altese slïekten bïjre goeredamme.
Mattis daajra gellie båeries almetjh aahkebem mujhtieh.
Mattis guvviem vuesehte gusnie altese aahkah aajjah jïh dej maanah dagkeres vuesiehtimmiem dåeredeminie.
Mattis onne gosse aahkebe sealadi.
Mattis åereme-vaarjoeh tsaekieli jïh aahkeben råavkan sïjse tjaangi!
Mavve aarhtseste boltoe, johkese gahtja jïh Saajvi gåajkoe gyöntoe.
Mearan muvhth leah reakadamme nåakebe govleminie, muvhth maehtieh nåake govlemem åadtjodh mænngan jieliedisnie.
Mearan noereste skearkege dallah geerve almetjasse dellie vuajnoeh jïh jieledevuekie jorkesieh.
Mearan skïemtjelasse evtiesåvva, almetjh demensine sijhtieh ahkedh stuerebe daerpiesvoetem utnedh viehkiem åadtjodh jïjtsh ïedtjh gorredidh, vuesiehtimmien gaavhtan ekonomijem stuvredh jïh/jallh vihkeles sjæjsjalimmieh vaeltedh vielie persovneles tsiehkiej bïjre.
Meatan desnie lea aaj europeiske daltese.
Medisijnen sjïeke maahta vuesiehtimmien gaavhtan årrodh jis allergijeles klaerieïebnen vööste maam tabledtesne gååvnese jallh jis gïerve sjïere aeskiem rïhpestidh.
Medisijnevuarjasjimmie edtja unnemes akten aejkien fïerhten jaepien darjodh jis datne 75 jaepien båeries jallh båarasåbpoe (saaht jis ordineere årromesijjesne jallh voeresårromesijjesne), jis datne vïjhte jallh jeenjebe medisijnh åtnah jallh jis datne sovmh jallh daajrah datne dåeriesmoerh åadtjoeh dejstie medisijnijste mejtie vaaltah.
Medisijnevuarjasjimmine maahta buerebe dov healsoetsiehkiem gïehtjedidh jïh magkerh effekth åadtjoeh dejstie medisijnijste mejtie vaaltah.
Medisinereme maahta tjoeredh jeatjahtehtedh Jis vïrreseagkanamme medisijnem vaalta såarhteste Waran edtja dåastoevasse dam jiehtedh unnemes våhkoem goerehtimmien åvteli.
Medtie 20 prosenth vaskulære demensem åadtjoeh.
Medtie 60 prosenth gaajhkijste demensine, Alzheimeren skïemtjelassem utnieh.
Medtie 95 pryövenassh 100 pryövenassijste leah cellejeatjatehtemh namhtah jïh normaaline vuarjasjidh.
Medtie akte luhkeste almah åådtje jollebe PSA-vierhtiem.
Medtie luhkievïjhte maanah tjaebpieslaakan laavloejin: ”Gæjhtoe, gæjhtoe, Jupmele dan biejjien åvteste.” Ella Holm Bull dam laavlomem dorjeme.
Medtie njieljieluhkie almetjh Saemiedigkiem eadtjohke gihtjedin.
Medtie tjuetie almetjh göökte biejjieh Tråantesne tjåanghkenin.
Meehtin aaj vueliem noerhteste: ”Hieggan völlie”.
Mejnie akt tjïskesjidh jïh biejjieladtje darjomesh Jeenjesh mah demenseskïemtjelassem utnieh raassan sjidtieh jïh eah buektehth tsåatskelesvoetem steeredh, jïh maehtieh dåeriesmoerh utnedh biejjieladtje darjomesigujmie.
Mejtie aadtjen vueptiestamme datne nåakebelaakan govlh, jallh nåakelaakan govleme aktem bodtem, dellie maahtah gellie gyhtjelassh utnedh.
Mejtie akte krirrie jallh åårganisasjovne man åvteste datne lij sïjhteme barkedh?
Mejtie eengkele dutnjien gieriesvoetine båata.
Mejtie ih datne annje ”Laara & Læjsa” vuarjasjamme?
Mejtie laantedigkien jïh tjïelten dïedte hoksesne juaka ovmessie dajvi gaskem laantesne.
Mejtie saemieh maehtieh tjåanghkenidh seamma badth gusnie veasoeminie.
Mekanihkeles govlemeteehpemh Akte mekanihkeles govlemeteehpeme sæjhta jiehtedh akte skaara lea sjïdteme desnie gusnie tjoeje edtja dan sisnjelds bieljese vuelkedh.
Men daamtaj åajaldidh jallh båasarimmie maam ij gåaredh buerkiestidh, maehtieh akte væhta årrodh mij akt båajhtode.
Men daerpies dov healsoem vuarjasjidh dåakteren luvnie jaabnan, dannasinie skïemtjelasse vuejeme-maehtelesvoetide tsevtsie.
Men dah jeanatjommes fuelhkieh jiehtieh aaj hijven domtoe hoksem vedtedh.
Men gåarede aaj badterijh målsodh signaaledåastoejidie mah geajnoen mietie tjåadtjoeh.
Men jis datne håjnoes dellie maahtah håjnoekåbpoe sjïdtedh.
Men jis eejhtegh tjabreminie jallh staelhpesne, dellie maanavaarjelimmie edtja viehkiehtidh guktie maanah jïh noerh dam hoksem åadtjoeh maam daarpesjieh.
Men maahta vååjnedh goh daate lea aelhkebe jiehtedh goh darjodh.
Men maahtah aaj gaahpodehoksem veeljedh seamma saaht Sveerjesne.
Men maehtebe hijven domtedh jïh slaajperdidh jeatjahlaakan aaj.
Men stoerre joekehts man vijries daelviegåatome I lea.
Men tjaaleldh jååhkesjimmie ij leah faamosne dastegh almetje mij åeliem daarpesje, ij buektehth guarkedh mij dagkeres jååhkesjimmie sæjhta jiehtedh.
Men, daelie hov vielie beetnehvierhtieh utnin.
Mennie mieresne almetjh sijhtieh ræhpas årrodh demensen bïjre sæjhta joekehts årrodh almetji gaskem mah demensem utnieh jïh dej fuelhkieh.
Mesta geahtjedi jïh loggem tjeeli funksjovnen bïjre bïeljelimmiesysteemeste gaajhkh golme pryöveboelhkh viehkine soejmetje fïerhten signaaledåastojen baaktoe vuejedh aktine radioseedtijinie bbïjlesne.
Mestan loggh vuesiehtin badterijekapasiteete signaaledåastoejidie læssani 2 aski raejeste 3 aski raajan jaepeste 2018 jaapan 2019, jïh vielie 4 aski raajan jaepien 2020.
Mestie daelie föörhkedieh?
Miedtemh sjeavohthvoeten vööste Jalhts gååvnese tsiehkieh gosse hoksebarkijh åadtjoeh miedtedh jallh edtjieh miedtedh sjeavohthvoetem dïhte ij leah sïejhmes.
Mierie laaken mietie gååvnese man stoerre åasam tjïelte åådtje krïebpesjidh dagkeres årromesijjeste.
Mieriesoejkesjen jeatjah kapihtelinie maanagïerten barkiji dïedth jïh gaajhkh gïeh maanagïertesne berkieh feerhmie.
Mieriesoejkesjen stuvremh saemien maanagïertide aaj juhtieh saemien goevtesidie jeatjah maanagïertine.
Miesetje Mavve akten jueskies jïh bïegkes gïjrebiejjien vaerien bïevlesne sööhpedi.
Migrasjovnereereme jih skaehtiereereme leah naakene dejstie staaten byjjesfaamojde.
Mij dåastoevidie pryövenassem vedtedh?
Mij gærja daate?
Mij heannede Mij noerine heannede gosse dïhte jåvka aaj tsavtsa mejtie jïh man åvteste noere jåvka mubpien aejkien.
Mij lea PSA jïh gusnie gååvnese?
Mij lea reaktah hoksesne?
Mij lij aarebi heannadamme, maehtiejibie barre aerviedidh, men garrebe biejjieh hov lij båatsose sjïdteminie guktie nåakebe lij bovtsigujmie barkedh.
Mij saemievoetem muana, jïh mij muana ihke maahta saemine jieledh leah joekehts siebriedahkeste siebriedahkese jïh åålmegistie åålmegasse.
Mij soermide jallh gïetede edtja baskehtidh jïh jis maana sæjhta læjnoedimmiebadtjam njaltese åvteli baskehtidh.
Mijjen Elsa Laula (Cecilia Persson) krirreste båata.
Mijjen aatide sov bïjlese rijtimh.
Mijjen akte sjïere nuepie mijjen maanide tsevtsedh jïh dejtie reaktoe haaran nehkiehtidh.
Mijjen dïedte eatnemem vaarjelidh.
Mijjen learohkidie edtjebe buektiehtidh bööremes skuvlem mij gååvnese jïh mijjieh tjoerebe iktegisth barkedh guktie ööhpehtimmie buerebe sjædta.
Mijjen maanah ajve löönes, jïh åvtelen hïnnebe jårredh dellie dah leah biesiem laahpeme.
Mijjen nedtesæjrojne www.demensliv.no jïjnjh nuhteligs daajroe gååvnese skïemtjelassen bïjre, juridihkeles reaktah, viehkievierhtieh jïh hoksedïenesjh.
Mijjen uvte aalka saarnodh saemien ålman bïjre.
Mijjieh daejrebe saemieh sïlpe-båaloem gïerhkemen goengerasse gævnjastin, numhtie hov båeries gærjine tjaalasovveme.
Mijjieh dam gåhtjobe tjoeperdimmiebïevnese.
Mijjieh geerve almetjh dagke vielie jovkebe gosse eejehtallebe jïh sïjhtebe slaajperdidh.
Mijjieh golme raerieh tjöönghkeme mejtie maahta hijven årrodh meatan utnedh: • Meatoeh jïjtsadth datne nåakelaakan govlh.
Mijjieh libie Språkrådets/Gïeleraerien rekommendasjovnh gosse jarkoestamme, jïh dejtie tekstide leah goerehtamme unnebelåhkoejgujmie ektesne.
Mijjieh libie sïemes Paulusen stillemen bïjre, gusnie tjåådtje Kristusen jaahkosne libie seammavyørtegs¸ ovjearohks etnisitete, tjoele jallh nasjovnalitete.
Mijjieh maaje göökte dåehkine juekebe; bïeljelimmiedalhketjh jïh golteleteknihkeles viehkiedïrregh.
Mijjieh provhkebe gåårtenjh jïh garhtsh darjodh.
Mijjieh saemieh tjoerebe maanagïertem jïjtje tseegkedh, Gudrun Kuhmunen jïh Carina Sarri, jiehtiejægan.
Mijjieh saemien noerh teeksth lohkimh jïh aktem dejstie teekstijste dovne draamatiserimh.
Mijjieh sjïehtedimmieh vuarjasjibie mijjen orre elektrovneles bïeljelimmiesysteemeste ruevtieraajrose (Hansen et al., 2019, Wagner et al., 2019).
Mijjieh sïjhtebe juvnehtidh datne goh lohkehtæjja daam heeftem åvtelhbodti vuartesje, jïh mielem åtnah misse datne sïjhth leavloem bïejedh ööhpehtimmesne, jïh mah laavenjassh dijjieh edtjede prijoriteradidh.
Mijjieh sïjhtebe juvnehtidh datne goh lohkehtæjja heeftem åvtelhbodti vuartesjh, juktie mïelem åadtjoeh misse datne sïjhth leavloem bïejedh ööhpehtimmesne, jïh mah laavenjassh dijjieh edtjede prijoriteradidh.
Mijjieh sïjhtebe maanah edtjieh åålmegisnie murriedidh, Gaebpien Monica, Saemien åålmegen åejvie, jeahta.
Mijjieh sïjhtebe maanide buerie jïjtje-domtoem vedtedh, dah guaktah soptsestægan.
Mijjieh tjoerebe eadtjohkelaakan soptsestidh mejnie jïh man åvteste sïjhtebe numhtie jallh naemhtie barkedh.
Mijjieh tuhtjebe hijven gosse maanah maehtieh jïjnjem kultuvren bïjre lïeredh, Ingrid jeahta.
Mijjieh vuejnebe Laara jïh Læjsa sïejpegeehtijinie, guktie gåarede gåessie minnieh håagkodh, jïh aaj guktie gåarede dejnie ammes bovtjine ”Nihko”.
Mijjieh vïenhtebe bïeljelimmiesysteeme maahta ovlahkoeh heerredidh dan åvteste doh jeanatjommes bïjlevuejijh sån drïektem giehpiedieh jïh lissie tsåatskeles sjidtieh gosse plijrije tjoevkesh geajnoen mietie vuejnieh.
Minngebe dåehkieh lin meatan: Saepmie, Countea de Nissa (Abkhazien, Kurdistan), Ellan Vannin (Nagorno Karabakh), Padania (South Ossetia), Armeans Suruyoye, Darfur United, Tamil Eelam jïh Associacion Occitania De Fotbol.
Minngebe goerehtimmieh, goh Skarin jïh Åhman (2014) jïh Skarin jïh Alam (2017), tjïertestieh voenges goerehtimmieh aktegskreeki dåemiedimmeste elliesåbpoe daajroem vedtieh, men sijhtieh oktegimse effektem abpe dajveste fer nåakelaakan vuarjasjidh, giehpiedamme åtnojne gåatomedajvijste regijonaale daltesisnie.
Minngemes generasjovne signaaledåastoejijstie buerebe badterijekapasiteetem utnieh goh voestes generasjovne, åajvahkommes smaave software-staeriedimmiej gaavhtan.
Minngemes raajan gaajhkh dah dåeriesmoerh haajpanieh!
Minngemes vualkoe Margrete Kreutz lij Borlaugesne Lærdaelesne, gaagkes-asken jaepien 1922 goh edtji dåeriedidh dam ruvtebïjlem “gåetide Myranide“ Stjørdaalan.
Minngemes vuesiehtimmie maahtah vuejnedh daesnie www.svenskakyrkan.se gosse stifth vihth gaajhkh gielh ryökneme.
Minngemosth maahta gaajhkh tsevtsemedajvh fïerhten såarhts jaepieboelhkegåatoemasse tjåanghkan bïejedh statistihkese, mij vuesehte man jïjnje fïerhtede såarhts jaepieboelhkegåatoemistie mij lea fïerhten gåhkaldahken sisnjelen gåetijste jïh infrastruktuvreste, dsj.
Minngiegeatjan sïjhtebe soptsestidh daam maam manne gellien aejkien dabtim.
Moehte läjkan dah jeatja ålkoerijhken jih Vaarjelimmiereeremsh mah bäjngolistie dam Noerhte- reeremeshraeriem tjåådtje, dah maehtieh aaj dejtie noerhti reeremidieh gaavnesjidh .
Moenehtse edtja gaajhkine laantedigkine årrodh desnie laejhtemh jïh vuajnoeh dåastodh gaskem jeatjebem dåastoehtimmie, diagnose, medisineereme, maaksoeh, sjeavohtsvoetegyhtjelassh jïh hoksegarantije.
Moenehtse jarngeståvroem saemien ööhpehtimmie gyhtjelassi bïjre raereste.
Moenehtsen politihkerh jïh barkijh sjeavohtsvoetedïedtem utnieh.
Moenehtsisnie dovne maanah, noerh, geerve almetjh jïh voeresh.
Mohte baeniehoksem meatan bijjiemaaksoevaarjelimmesne gosse jis åtna stoerre jïh guhkiem daarpoem persovneles hoksese biejjieladtje jieliemisnie.
Mohte båarasåbpoe maanah tjuerieh siemedidh journaleguelmiehtimmieh olkese vedtedh.
Mohte dellie tjuara jïjtje gaajhkem maeksedh.
Mohte gosse maana bæjjene, noere, dellie krïevesåvva daamhtaj maana edtja dïsse seamadidh.
Mohte gååvnese aaj onne veahka frijjes, ov-tjatneme PSA.
Mohte ij daarpesjh seangkosne gællasjidh.
Mohte jeenjesh åadtjoeh dejtie dïenesjidie faalehtidh mej bïjre tjïelte nænnoste.
Mohte jis ij orrijh naavlehtidh, jïlhts baaktjesevualanimmie daalhkesidie båehtjierdamme jïh åejjie bijjene, byöroe maanam hoksejarngesne jallh jouredåastoevisnie goerehtidh göökte-golme dygni raejesne.
Mohte jis jeatjahtehtemem aajhtsa njammesne edtja åålegh hoksem bïeljelidh guktie varki goerehtimmiem darjodh, jilhts nåajsan.
Mohte jis maana galma, mij maahta darjodh gosse vaejlie bæjjene, maahta gaptjesem dïsse bïejedh jïh voejhkele lyjhkedelaakan darjodh.
Mohte jis operasjovnem dorjeme boernengåetietjeapohkecanceren jallh jeatjahtehtemi åvteste boernengåetietjeapohkisnie byöroe jåerhkedh dam vååksjedh.
Mohte jis skïemtjes jïh skïemtjemaaksoem ohtsedh tjirkijekasseste hoksebarkijh åadtjoeh dah vedtedh bïevnesh mejtie daarpesjieh guktie maahta vuarjasjidh jis reaktam åtna skïemtjemaaksose.
Mohte jis veanhta dïhte baektjede dellie maahta lokalbedövningem åadtjodh.
Mohte läjhkan jeatligkie juekeme dan faamoj jih tsevtsiestimmine maahta ovmese ektievoetesne årrodh.
Mohte maahta vaejlievualanimmie daalhkesidie jis maana sagkes skeajmede vaejleste sjædta, vuesiehtimmien gaavhtan kråahpe baektjede, nyjhkestalla, ij sïjhth byöpmedidh jallh jovkedh, gåårelaakan åara jallh vïevtjerostoe.
Mohte maahta vaejlievualanimmie daalhkesidie maanese vedtedh jis sagkes skeajmede vaejleste sjædta, vuesiehtimmien gaavhtan kråahpe baektjede, nyjhkestalla, ij sïjhth byöpmedidh jallh jovkedh, gåårelaakan åara jallh vïevtjerostoe.
Mohte maehtieh vååjnodh ovmessie vuekine jïh ovmessie sisvege utnedh, vuesiehtimmien gaavhtan konserveremevierhtieh.
Mohte nuepiem åtna skïemtjijemoenehtse bïeljelidh man gaskem jeatjebem edtja skïemtjijh viehkiehtidh bïevnesh åadtjodh maam daarpesjieh juktie dej ierieh healsoe- jïh skïemtjehoksesne geehtedidh.
Mohte skïemtjijejournaalh jïh seammaleejnh tjaatsegh lea sekretessen nuelesne.
Mohte tjuara naemhtie darjodh, juktie guvvie buerebe kvalitehtem åådtje jïh goerehtimmie vihtiesåbpoe sjædta.
Mojhtese maahta naa hijven vaarjelamme årrodh.
Mojhteseteehpeme mij barkoegoerkesem tsevtsie Iemie aktem darjomesem, tïjjemieriem jallh akten barkoevoelpen nommem åajaldidh.
Mojhtesh gåaskodh lea heannadimmieh jallh nommh mujhtedh bielelen naan såarhts måjhtajehtemh jallh jeatjah viehkie.
Mojhtesh maehtieh aaj kråahpesne årrodh.
Mojjesth Gosse nåakelaakan govlh, dellie stuerebe nuepie datne miste guarkah mij jeahtasåvva, jïh daate maahta naa luste sjïdtedh mubpide.
Molsemehokse Dïhte voerese muvhtene hïejmesne jïh muvhtene åenehkstïjjeårromesijjesne.
Mortensson lij lohkehtæjja jïh lahpekatekeete jïh gellie jaepieh lea barkeme Kolåsenisnie.
Mov barkoe lij goerehtalledh maam Sveerjen gærhkoe dorje saemien maanide jïh noeride.
Mov mïelen mietie, lustebe mubpien aejkien lohkedh.
Mov mïelese baatseme man vihkele mijjieh saemieh doestebe jiehtedh guktie lea, jïh seamma aejkien eah daarpesjh skaamasjidh daan åvteste mij båajhtode jallh nåake mijjen siebriedahkesne.
Mubpene dåehkesne gusnie åarjelsaemien gïelem soptsestin, desnie laavloejin, stååkedin jïh guvviedin.
Mubpene guvvesne, dellie Ina-Theres nïejten ååredæjjam guvviedamme.
Mubpie tsiehkie jis garrese prostatesne gååvnese, mij maahta væhtam prostatacancerasse årrodh.
Mubpieh råakedh mah leah plearoeh tsiehkesne, jïjtsh dååjrehtimmiej bïjre soptsestidh jïh mubpiej dååjrehtimmiej bïjre govledh lea vihkeles gellide lïhke fuelhkide.
Mubpien aejkien gogk´ -akt noerhtene.
Mubpien iehkeden dellie laavloejin.
Mubpigujmie soptseste Daate festivaale lij orre dååjrehtse dïsse, voestes aejkien vuesiehtæjjine.
Mujhtieh aaj guessine vaedtsedh, mejtie eengkelinie båatah!
Mujhtieh govlemeteehpeme lea eevre individuelle, jïh dan åvteste maahta heannadidh dïhte abparaate mij kraannese sjeahta, ij leah seamma hijven dutnjien.
Mujhtieh govlesadtemisnie dovne tsåatskelesvoete, konsentrasjovne jïh kråahpegïele.
Mujttotjállaga ja åvddåbargo e iemeláhkaj almulasj ássjetjállagin árvustaláduvá.
Muoskaluoktese joe Anna Malene Jönsson, Johkemehkeste lij båateme.
Musihke-skivem edtjieh aaj darjodh.
Muvhten aejkien PSA-pryövenassem vadta jis gadtjeåerine tjoeperdimmie mij dåaktere såvma prostateste båata, vuesiehtimmien gaavhtan jis daamhtetje tjuara gadtjedh seamma aejkien sjeapsjoeh gosse gadtjedh.
Muvhten aejkien aaj barre goh laboratoriumine etnologihke jïh fysihke-antropologihke goerehtimmide lin.
Muvhten aejkien daate maahta ovvaantosne båetedh eejhtegi mïeline.
Muvhten aejkien dov lïhkemes daarpesjieh bïevnesh åadtjodh dov hoksen bïjre.
Muvhten aejkien maahta akte haesteme årrodh goerehtalledh mejtie lea saemien maanah jïh noerh såaknesne, joekoen dej aerpievuekien saemien årromedajvi ålkoli.
Muvhtene aaj åådtje antibiotikatabledtem meatan gåetide maam edtja vaeltedh måedtie tæjmoeh goerehtimmien mænngan.
Muvhtene apotehke feerh jïjnjh åesteme boelhken sæjjasadtjeste.
Muvhtene badth ij naan tjaalegem åadtjoeh.
Muvhtene gaajhkesh seamma guvvesne klaeredeminie.
Muvhtene geerve tsiehkieh sjidtieh gosse galkede sjæjsjalidh, sjïere gosse idie siemedh mij lea "bööremes" maanese.
Muvhtene ij ajve akte vuekie guktie maahtah viehkiem åadtjodh.
Muvhtene ij naan rïekte hijven alternatijvem gååvnesh.
Muvhtene kaanne maana aelhkebe jeatjah jovkemem jåvka.
Muvhtene lehkesne laantesne daate öörnege hijvenlaakan jåhta, mearan jeatjah lehkine nåake.
Muvhtene maahta akte aamhtse jienebi staateraeride ovmesie diedtebyjreskinie sjidtedh.
Muvhtene maahta cellepryövenasse bieliem gynekologen goerehtimmeste jis vuesiehtimmien gaavhtan bertedh, bene maahta hijven årrodh aaj screeningepryövenassem vedtedh.
Muvhtene maahta faaledh hokseektievoetese jeatjah laantedigkesne.
Muvhtene maahta vaejlie vuesehte ålvas skïemtjelassem.
Muvhtene maahta ånnetji bertedh mohte ij leah vaahreles.
Muvhtene raaktan skaamasjim goh dovne jïjtjen jïh mubpiej vuajnojde jïh veanhtojde dåastoehtim.
Muvhtene staeliem aaj dïsse bïejin.
Muvhtene trommeskïelte loedtene jïh sïeje bieljieraajkan galka.
Muvhtene voelpigujmie prïhtjhgåetesne gaavnesje.
Muvhtene åådtje aaj antibiotikatabledtem meatan gåatan maam edtja måedtie tæjmoeh goerehtimmien mænngan vaeltedh.
Muvhth aaj hijvenlaakan bearkadieh biejjielåhkojne mah tjïelkelaakan gaajhkem vuesehte, jallh akte stoerre biejjielåhkoe mestie maahta akti-akti paehperem jïrvestidh, gusnie darjomesh jïh latjkoeh tjaalasuvvieh.
Muvhth almetjh maehtieh aevhkiem utnedh bådtjijste mah leah evtiesovveme Alzheimeren skïemtjelassen vööste.Aaj almetjh vaskulære demensinie maehtieh såemies aejkien nåhtoem utnedh daejstie.
Muvhth daalhkesijstie ij naan jïjtjemaaksovem maeksieh.
Muvhth dejstie dïenesjijstie laakine tjåadtjoeh Stoerredigkeste, mearan jeatjebh leah jïjtjeveeljeme.
Muvhth laanth maehtieh stuvrelgamme årrodh aktede diktatovreste, aktede dåehkeste jallh aktede krirreste – bielelen frijje veeljemh.
Muvhth maahtoejarngh aaj kuvsjh jïh ööhpehtimmiesoejkesjh utnieh geerve almetjh mah nåakelaakan guvlieh.
Muvhth tuhtjin altese smaarege rovnege jïh aaj tjaebpie.
Muvhti veajkoej sæjhta viehkien mietie gihtjedh NAV maahtoejarngeste sjïehteladtemasse jïh meatanårroemasse.
Muvhtien aejkien maahta canceretumörh aajhtsedh mah leah barre måedtie millimeeterh stoerre.
Muvhtien aejkien åådtje bååstide båetedh Daamhtaj göökte röntgenedåakterh dejtie mammografijeguvvide vuartasjieh.
Myjhteme tjaalegh mah olkese båateme eah leah dah dagkeri siejhme gietedalleme.
Måaradibrehtamme govlemeabparaate (BAHA) lea akte göökte-biehkiesysteeme.
Måaradibrehtamme govlemeabparaate åtnasåvva mekanihkeles govlemeteehpemisnie, jïh juktie tjoejem sirtedh gåpmoehbieleste akten bieljehts bealjan.
Måedtide åålmegidie sæjhta sjyøhtehke årrodh jïjtsh darjomh øørnedidh, gusnie fokusem beaja dejtie saemien lïerehtimmieulmide.
Måerie akte seamma sïejhme domtese, jïh naaken tuhtjieh lea ovreakta raaktan sijjieh edtjieh nåake govleminie dåårresidh.
Måeriem leam gohtjedamme mïedtelimmiej jïh ov-reaktaj vööste.
Måjhtam guktie Tråanten paehpierisnie (Adresseavisa) lohkeme: Cecilia Persson hijvenlaakan Elsa Laulan jieledem mijjese vuesiehtamme.
Måjhtelh dejtie ellen jeanatjommesidie noerebaelie dïeves gearoemistie, musihkeste, hijven dååjresijstie jïh mojhtesijstie mah abpe jieledem ryöhkoeh.
Månnoeh Anna Malenh rååresjimen andakten bïjre laavvadahken aeriedasse.
Mænngan aaj akte diakonebarkoe tseegkesovvi.
Mænngan dah leah åådtjeme vielie daejredh tjoeperdimmiebïevnesen bïjre, maanavaarjelimmiebarkije jïh fuelhkie soptsestieh dan bïjre mij lea tjaalasovveme.
Mænngan dle soptsestallimh maam hïeljesne darjodh jïh barkoem joekedidh fïere-guhtese.
Mænngan dotkemeilledahkh goerehtamme, Vistnes jïh Nellemann (2007) iktedigan bovtse jïh caribou åtnoem dajvijste giehpiedin 5 kilomeeterh infrastruktuvreste, jïh almetji darjoemijstie 50 prosenth raejeste 95 prosenth raajan, jearohke mehtie såarhts sturremistie, magkeres eatneme lea, jaepieboelhke jïh krievvien aaltere jïh tjoele.
Mænngan edtjin jeatjabidie saarnodh maam ussjedamme.
Mænngan goh geelle leehpi Margrete Kreutzem, dle dïhte beetsi tjïjhtje maanajgujmie, båarasommes lij luhkiegöökten jaepien båeries jïh nööremes jis barre jaepien båeries.
Mænngan, jaepien 1926, Kristina jïh Matias jïjtsh fuelhkine dåeriedigan dam åehpies juvregaertene-aajhterem Carl Hagenbeckem Tysklaantese, vuasahtallemidie.
Mïetsken, dellie edtjieh Plassjesne skylledh.
Mïnnemh ietniehokse- jïh maanahoksedåastoevisnie (MVC jïh BVC) åesehts ellies laantesne.
Mïrrestalleme jïh seammavyörtegsvoete Maanagïerte edtja mïrrestallemem jïh seammavyörtegsvoetem eevtjedh saaht tjoele, funksjovnevoete, seksuelle orienteereme, tjoeleidentiteete jïh tjoelevåajnoe, etnisiteete, kultuvre, sosijaale statuse, gïele, religijovne jïh jielemevuajnoe.
NAV Hjelpemiddelsentral/Viehkievierhtiejarnge dov fylhkesne teknihkeles viehkievierhtieh dåårrehte.
NAV Viehkiedïrregejarnge Gaajhkesh mah ihkuve govlemeteehpemem utnieh, maehtieh ohtsedh viehkiedïrregh namhtah löönedh NAV Viehkiedïrregejarngeste.
NAV Viehkiedïrregejarnge fylhkesne mij viehkiedïrregidie löönede.
NAV Viehkiedïrregejarnge fïerhtene fylhkesne.
NOERE ”MINILEDERE” Dan jaepien Saemien åålmege sïjhti noere almetjh mah båarasåbpoe skylleme-maanijste, edtjieh skylleme-maanajgujmie ektine årrodh.
NOV AMMA PRIHTJEGE!
Naa guhkiem vuertedh!
Naa luste govledh guktie dah ussjedin.
Naaken dagkarinie saemien tjïeltine årroeminie, naaken dejnie sijjine gusnie ajve nøørjen institusjovnh, jïh ståvrosne jïh stuvremisnie daaroestieh.
Naaken laantedigkine gååvnesieh sjïere skïemtjijesaadthålmah, såemies aejkien aaj dejtie gohtje skïemtjijetjirkije jallh skïemtjijetsïeglh.
Naaken mij maahta dov aamhtesem soptsestidh Juktie gorredidh vihkeles aamhtesh gorresuvvieh naemhtie guktie datne sïjhth, dle vijsies joe daelie almetjigujmie soptsestidh mejtie leajhtedh.
Naaken orrijamme vertedh, såemies naan aejkien baektjede jïh jeatjah eevre nåakelaakan domtoeh.
Naaken sijjesne sjïere hïejmeskïemtjehokse maam skïemtjehokseklinihke tjirrehte.
Naaken sårkoem demtieh gosse aktem dan vihkeles daajem dassa.
Naaken tjihtesh luste.
Naaken tuhtjie nuhteligs tjaeledh jallh guvviedidh, gosse ij baakojde gaavnh.
Naaken tuhtjie skïemtjelasse aaj maahta lïhkesvoetem buerebe darjodh.
Naakene daejstie Svierjen laaketsegkemistie maahta Europeiska unionesne sjidtedh.
Naakene maahta vaejviem damtedh mohte varki orrije.
Naakenh dejstie aaj joejkestin.
Naakenh dejstie jeatjah maanah guvviedin.
Naakenh dejstie signaaledåastoejijstie lissine SIM-kåarhtem utnin mah darjomereektehtsh akten web-baserdamme daatabaasese seedtin.
Naakenh dejstie tjaalegistie åehpies mijjese.
Naakenh dejstie, gïeh meatan lin, lin aaj jeahteme man vihkele lij sijjide åadtjodh vuesiehtidh jïjtsh kultuvrem jïh nimhtie åadtjodh girmedh sijjen jieledem.
Naakenh mijjeste idtjimh daejrieh maam darjodh.
Naakenh sïjhtin daejredh guktie Saemiedigkie maahta båatsoe-burride viehkiehtidh.
Naakeni luvnie dle skïemtjelasse varke evtiesåvva, mearan mubpiej luvnie dle soejmebe evtiesåvva.
Naaloe naan millimeterh diameterisnie.
Naalosne læhtetjem gååvnese maam varki prostatan sïjse baska jïh prostataåedtjeste deavhta.
Naan aejkien dellie joekoen tjaebpies guvvieh sjidtieh!
Naan aejkien dellie kraannaj bïenjide vaedtsehte.
Naan aejkien guessiemaanah åadtjoeh tsåelhkielaejpieh bååhkesjidh.
Naan daalhkesh maehtieh gaertjiedamme subvensjovnem utnedh.
Naan dagkeres skïemtjelassh leah vuelege stoffskifte, vitamijnefaetie (joekoen vitamijne B-12), vaajmoenåhkelimmie jïh depresjovne.
Naan healsoe- jïh skïemtjehoksh maehtieh åesehts årrodh naan laantedigkine.
Naan jeatjebh seamma tsiehkesne gååvnesieh mejgujmie maahtam soptsestidh?
Naan laantedigkijste maaksovem bååstide maaksa jis tjuara vuertedh guhkiem latjkeme tïjjen mænngan.
Naan maanide mahte aareh pryjjeme sæjhta jiehtedh barkijh sjïere ulmide jïh öörneginie – åeniehkåbpoe jallh guhkebe boelhkine – berkieh maanam ektievoetese feerhmedh mij mïelem vadta.
Naasjoenelle daltese Rijhkebiejjie mij faamoem åtna laakh buektedh, jih goh åvhteke åålmegi åvteste årrodh dennie naasjonelle daltesine.
Naasjovnale prövoeh edtjieh bïevnesh vedtedh mejtie learohki maadth maahtoeh seamma raajesne guktie learesoejkesji ulmieh leah.
Naasjovnalen pryövoeh jaejpien 2008 5. jïh 8. tsiehkine maadthskuvlesne tjïrrehtidh.
Naemhtie Reerenassekanslije barka Reerenassekanslije lea byjjesfaamoe dihte goh reerenassen dåehkie jih reerenassen duetie dennie barkosne guktie Sveerjem stuvredh jih bueriedehtedh dam politijhkem.
Naemhtie darjodh Ij daarpesjh sjïere vuekine dïsse ryöjredidh.
Naemhtie edtja maanagïerte meatan årrodh våaromem bïejedh laejhteme ussjedæmman jïh dööpmemefaamose.
Naemhtie jaahkoeøøhpehtimmiereforme maahta viehkiehtidh daajroem lissiehtidh laanten aalkoealmetji bïjre, gaajhkide kristeme maanide jïh noeride Dennie nøørjen gærhkosne.
Naemhtie laejhtedh Gosse nyjhkemenænnoestimmiem åådtjeme – mij edtja tjaaleldh årrodh – dov leah golme våhkoeh gåessie maahtah laejhtedh.
Naemhtie lea, dellie maahta veeljedh magkereh partiesne säjhta årrodh jih vååjnesem vedtedh dejtie moenesidide jih tjilkemen bievnesjh, jih meatan årrodh dennie åålmegj-veeljemisnie.
Naemhtie leah dah reaktoem utnieh jih sopsestalledh dan bijre mij lea tjeakoes, mohte sjiere laavenjassh goh meedijah, mohte ij gåeredh dejtie bussvehtidh, ij barkoeåejvie åadtjoeh daejredh gih dam laavenjassem buekteme.
Naemhtie maehtieh aaj datnem «skåltojne» nuhtjedh juktie ijje jiehtedh alkohovlese.
Naemhtie reerenasse barka Reerenasse Sveerjem stuvrie, jih vihkeles dennie sijjen barkoesne guktie maehtedh laakide skaepiedidh jeatjadehtedh, jih dam ektievuekiedimmiem tsevtsedh.
Naemhtie åålmegh, gusnie saemien maanah jïh noerh, viehkiem åadtjoeh vuejnedh mah leah vihkeles aamhtesh aktene saemien jaahkoeøøhpehtimmesne, voengesisnie.
Nahkeren jïh samhtjan jïh ij åajsoeh jovkedh.
Nasjonaale njoelkedassh jïh mieriedimmieh sujhtemen jïh hoksen bïjre almetjidie demensinie tjuerieh aalkoealmetjeperspektijvem bæjjese vaeltedh jïh doh praktihkeles konsekvensh destie, vuesiehtimmien gaavhtan ietniengïele, åtnoe toelhkeste, ”jieledevearteneperspektijve”, kultuvredïejvesh, sensiviteete jïh dïhte mij gohtjesåvva cultural safety.
Nasjonaale reeremetjïelth byöroeh hammoedidh jïh faalehtidh tjïelke bïevneseråajvarimmieh mejtie saemien reeremetjïelth maehtieh nuhtjedh dan saemien bïjre sïejhmelaakan jïh vielie tjïelke mah reaktaj bïjre maam åtna, jïh guktie maahta laejhtedh jis reaktah eah illesovvh.
Nasjonal kompetansetjeneste for Aldring og helse lea teema-aarhkem dorjeme stillemen mietie Healsoedirektoraateste jïh lea akte bielie lïhkefuelhkieråajvarimmijste Demensesoejkesjisnie 2020.
Nasjonal kompetansetjeneste for aldring og helse, mij lea nasjonaale maahtoejarnge demensese Nöörjesne, lea dej minngemes jaepiej gellie bïevneseråajvarimmieh demensen bïjre jïh demensehoksen bïjre tjïrrehtamme mah leah saemiej vööste Nöörjesne stuvresovveme, jïh ovmessie dïrregh åvtese vaalteme.
Nasjonalforeningen for folkehelsen / Nasjovnalesiebrie almetjehealsose lea akte iedtjesiebrie almetjidie demensine jïh dej lïhkemes fuelhkide.
Nasjonelle unnebelåhkoej leah sjïere reaktah gïeli bïjre.
Nasjovnalesiebrie almetjehealsose jïjnjh bïevnesematerijellh åtna, gærjah jïh filmh demensen bïjre.
Nasjovnelle Hoksegarantije 0–7–90–90 Hoksegarantijen mietie reaktam åtna:  0 – Primærhoksine gaskesadta seamma biejjien.
Neapede guelpesne nosseminie.
Nedtesne dle www.geria.no viehkievierhtieh vuesehte.
Nejla Sparrock Jonasson daan giesien guvvieh ”Saepmie Welcomes”-feestivalesne vuesiehti.
Nejla Sparrock Jonasson lij akte dejstie vuesiehtæjjijste.
Nejpien nïrre jïh dahpe ånnetje kråavvan.
New Yorkeste tåågine vööjin Chicagose.
Nidarosen bispedajveraerie aaj aktem moenehtsem åarjelsaemien gærhkoejieliemasse nammoehti.
Nimhtie Laara orre voelpem fihkie.
Nimhtie aaj våajnoe Margreten fualhkan sjïdteme.
Nimhtie dam saemien ööhpehtæmman byöroe Saemiedigkesne dïhte bijjemes dïedte.
Nimhtie maahta aaj dorjesovvedh jis datnem vaenebe hïejmedïenesjem laeviehtamme enn maam datne syökeme jallh jis datne leah nyöjhkeme dam åadtjodh.
Njaelkie gaajhkesidie damtedh annje lea vihkeles jeatjah almetjidie.
Njaelmesne lohkedh lea nuhteligs dejnie byjreskinie gusnie jïjnje gijjie, gusnie dïhte mij jeahtasåvva daamtaj gaarvene gaajhkine gïeline jïh jeatjah tjoejine duekesne.
Njaelmesne lohkedh maahta vuejnedh goh akte laavenjostoe bieljiej jïh tjelmiej gaskem, jïh daamtajommes åtnasåvva goh akte lissiehtasse govlemeabparaatese.
Njamma dïedtese pleahtjojne viehkine maam våålese dïedtele.
Njammacancere aktem daamhtemes cancerehammojste nyjseni gaskem.
Njammam jeatjah pleahtjojne deadta guktie pleahtjoeh sjædta.
Njammam pleahtjose beaja gusnie guvviedetektovre.
Njealjede nuepie juktie daam teknologijem nuhtjedh lea jïjtsistie registreradimmie mij vuesehte mij mieside mij fïereguhten aaltose govlesåvva, gosse miesieh mearhkesje fïerhten jaepien.
Njieljie skylleme-maanah, golme viehkiehtæjjah jïh golme barkijh Saemien åålmegisnie Snåasesne gaavnesjin.
Njoektjen askesne reerenasse raeriem åtna guktie staatenbeetnevierhtide otnjegen mietie sjiehtelidh .
Njoelkedassh laaken sisnie gååvnese mah vaarjelieh ij feerh jolle åasah sjidtieh.
Njoelkedassh mietie nænnoste mah edtjieh dan privaate-almetjen daerpiesvoetem hokseste jïh såjhtoste jarngese bïejedh.
Njohkelaehkiedimmie daalhkesh ovvihties effektem utnieh.
Njueniesprejje Njueniesprejjem maahta nåhtadidh gosse snoelken jïh dïhte dorje aelhkebe maanese voejngehtidh.
Njueniesprejjh jïh njuenietrahpenassh leah sjïehtedamme ovmessie aalteri mietie, mij aeskesne tjåådtje.
Noere almetjh åadtjoeh ektesne årrodh, tråjjadidh, föörhkedidh jïh laavlodh.
Noere jïh båeries almetjh noerhtede jïh åarjede Tråantese böötin.
Noere maahta aaj raastide tsööpkedh dïsse maam jïjtsasse jallh mubpide baajede.
Noere nyjsenæjja saarnoeji guktie tjidtjebe vaakoedi: Dïhte gie joejkeste, dïhte sådtode.
Noerebaelien jïjnje ovjearsoesvoete, jïh dellie maahta hijven årrodh aktem «jabjoeh» eejhtegem utnedh mïsse maahta skåltoem bïejedh.
Noerh eah dååjrehtimmiem alkohovline utnieh jïh leah dan åvteste lissie prååsehke gosse juvkieh.
Noerh leah tjetskehke alkohovlese jïh feestesne juvkieh juktie voelpigujmie lustestalledh.
Noerh mah åadtjoeh gåetesne maejstedh jallh jååhkesjimmiem gåetesne åadtjoeh dah åadtjoeh alkohovlem jovkedh, vielie jïh daamtajåbpoe ålkone juvkieh sijjen voelpi gaskem seamma aaltarisnie.
Noerh sijhtieh iktesth pryövedh raastide sertedh, men seamma tïjjen raasth jearsoes domtoeh dejtie.
Noerhte-, julev- jïh åarjelsaemien gïeledajvh leah moenemistie feerhmeme.
Noerhtelaanti laavenjostoe demensesuerkesne, maam Nordens välfärdscenter / Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge ektede, lea vuesiehtamme daerpies aktem daajroebaaselinjam tseegkedh, dååjrehtimmieh öörnegen mietie juekedh jïh areenam sjugniedidh juktie digkiedidh mij lea hijven sujhteme jïh hokse saemide jïh inuihtide demensine.
Noerhtelaanti laavenjostoe sosijaalepolitihkeles gyhtjelassi bïjre aalkoe-almetjeperspektijvesne lea hijven vuesiehtimmie noerhtelaanti nåhtose: Daate lea naa smaave dåehkiej bïjre, laantine mah jeenjemasth haestemh juekieh goh årrojh mah ahkedh båarasåbpoe sjidtieh, barkijh fååtesieh jïh stoerre geografeles gåhkoeh.
Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge lea barkoedåehkiej vuajnoeh iktedamme, men mijjen bieleste ibie naan prioriteradimmieh jallh juvnehtimmieh vuesehth.
Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge, Regijovne Jïemhte/Herjedaelie jïh saemien heevehtimmiejaepie Staare 2018 konferansem Staaresne öörnedi tjaktjen 2018.
Noerhtelaanti tryjjevoetejarngen stilleme lea viehkiehtidh råajvarimmide tryjjesvoetesuerkesne Noerhtelaantine evtiedidh viehkine daajroem iktedidh jïh geerjehtidh jïh areenah viermide jïh dotkemelaavenjostose sjugniedidh.
Noerhtelaantine göökte aalkoe-almetjh gååvnesieh: saemieh Såevmesne, Nöörjesne jïh Sveerjesne jïh inuihth Kruanalaantesne.
Noerhti raerieh Noerhte raerie jaepien 1952 sjidti, desnie leah 87 raerielihtsegh, destie Danmarkijste, Såemijste, Islaantejste,Nöörjeste, Färöijste, Kruanalaantijste, jih Ålantijste.
Noerhtilaantie ektiedimmiebarkoeh Baarkoevuekien ektiedimmie gaskoe dah noerhti laantidi mij båarasommes jih viejries lihkesdajvi ektiedimmie barkoe vearaldisnie orreme.
Nominasjovneprosesse joe akten jaepien jïjtjehke veeljemen åvtelen eelki.
Nomineradidh lea nammoehtidh jallh raeriestidh.
Nomineringedåehkieh jijtje saernieh vedtieh guktie gärhkoe edtja barkedh båetije biejjine, gusnie Sveerjen gärhkoe edtja faamoem biejedh.
Nov amma bovtsen guelmien bïjre aaj.
Nov amma mijjieh geerve aaj lustestallebe gosse maanajgujmie ektine.
Nov amma saemieh gihtjedin.
Nov amma vihkele saemien aamhtesidie lissiehtidh gosse daaroen plaanen mietie barkeminie.
Nov badth vihkele saemien vuekide aaj daejredh.
Nov gujht dan ietnien gïele åarjelsaemien gïele.
Nov gujhth dah guaktah gellie jaepieh ektesne lååvleme.
Nov hov saemieh gåetiesijjiem daarpesjieh, dan mænngan maehtieh saemieh ektesne soptsestidh mejnie sijhtieh barkedh.
Nov hævvi pepper-gaahkohtjh byöpmedin jïh gløggem jovkin.
Nuepie gååvnese lokalbedövnigem åadtjodh jis baektjiedidh.
Nuerebe nyjsenæjjide daamhtaj goerehte fïerhten akte jïh bielie jaepien.
Nuhtjh vierhtide dov bïjre.
Numhtie Fjellneren soptsesh ennje jielieminie.
Numhtie Jovna jïh golme mubpieh learohkh fïereguhte 20.000 kråvnah åadtjoejin.
Numhtie Vanja gon MaajjaKrihkeh latjkajægan: – Sijhtien vielie ektesne laavlodh!
Numhtie aelhkebe maanide guarkedh jïh mujhtedh dam maam Bijpielisnie lohkebe.
Numhtie aelhkebe maanide suvhtedh, maanah aaj tryjjedieh gosse åadtjoeh tjidtjeben lïhke årrodh!
Numhtie barre dah væjhkelommes joejkijh meatan leah.
Numhtie dah jis båetije boelvide dååjrehtsh guedtieminie.
Numhtie dah learohkh lïerin guktie meehtin gærjah maanide tjaeledh.
Numhtie dellie Sigrid oktegh sjïdti jïh dellie baersieldi.
Numhtie dïhte lïeri joejkestidh gosse barre göökte-golme jaepien båeries.
Numhtie gåabpatjahkide gïelide govlimh.
Numhtie ij leah privaate hoksesne, vuesiehtimmien gaavhtan plastikkirurgije, mij ij leah medisijneles skreejrehtamme.
Numhtie jieliemisnie aaj.
Numhtie lea, geerve aantegesem gihtjedh jis ij daejrieh man åvteste.
Numhtie maehtebe buerebe guarkedh guktie åarjelsaemien gïelem jealajehtedh.
Numhtie maehtieh gïetigujmie barkedh jïh moerh risjnedh, tjaetsiem guedtedh, beapmoeh jurjiehtidh jallh ealoem ryöjnesjidh.
Numhtie meehtimh tjaebpies vuelieh govledh jïh maam akth lïeredh.
Numhtie meehtin beetnegh dïenesjidh.
Numhtie saemieh maanide boelvijste boelvide sovkehtamme.
Numhtie tjihtesigujmie.
Numhtie åadtjoejin govledh guktie don aejkien gosse Jeesuse sïjhti maanah edtjin sov gåajkoe båetedh.
Nyjsenæjja dellie dan båeries ålman gåajkoe skådta, gihtjie: – Edtjem tjaetsiem buektedh?
Nyjsenæjja munnjien soptsesti guktie faamoem damti gosse vueliem govli gosse baerseldeminie.
Nyjsenæjjah Sveerjesne daamhtaj gynekologijen cellepryövenasesvaaltemasse bööresuvvieh, maam gohtje screeninge.
Nyjsenæjjah beapmoevoessesne röödtseminie.
Nyjsenæjjah båarasåbpoe 30 jallh 35 jaepieh gïeh jeatjah cellejeatjahtehtmh utnieh goh dejtie geehpemes, rekommanderade gynekologe edtja dejtie goerehtidh.
Nyjsenæjjah gïeh aarebi leah cellejeatjahtehtemi åvteste gïetedamme maehtieh cellepryövenassevååksjemh daarpesjidh aaj mænngan 60 jaepiej ïlleme.
Nyjsenæjjah gïeh voessjemeprïhtjegem jovhkeme ≥ 4 aejkien/biejjesne unnemes riskem utnin njammamïetskeåedtjiem åadtjodh nyjsenæjjaj muhteste gïeh jovhkeme <1 aejkien/biejjesne.
Nyöjhkemenænnoestimmie edtja tjaeledh årrodh jïh tjïelke tjaalasovveme.
NÏEKEDASSH Medtie tjuetie almetjh göökte biejjieh ektesne barkin.
Nåajsan nyjsenæjja sjæjsjele jis edtja jiemiem opereeredh jallh båehtjierdidh.
Nåajte vuajnalgi goh akte svaalhtese jupmelefaamoej jïh almtjen gaskem.
Nåajten darjoe lij jealajehteminie ektiedamme, jïh lij gellielaakan akte daajroehegemonisk åejvieladtje mij meehti almetjidie viehkiehtidh aarkebiejjien.
Nåake dellie sjædta dejtie goeredh tjaaleldh gaaltijisnie.
Nåake domtoe.
Nåakebe goerkese Jeenjesh maehtieh åajaldidh tråajjam jallh jagkam tsaekedh akten jueskies iehkeden.
Nåhtedh daam heeftem eadtjohkelaakan juktie aamhtesh gaavnedh mah datne tuhtjh vihkeles, jïh åahpenh aamhtesigujmie eensilaakan.
Nåhtedh daam heeftem eadtjohkelaakan juktie aamhtesidie gaavnedh mah datnem skreejrieh, jïh åahpenh dejgujmie.
Nåå amma åajeldehtigan gusnie dam gïerhkemem gævnjasjamme, idtjigan gaavnh gænnah.
Nååhtedh aktem soptsestimmiem.
Nænnoes evtiedimmesne eatneme, ekonomije jïh sosijaale tsiehkieh jïh lea daerpies gosse jieledem eatnamisnie gorredibie guktie mijjieh daam damtebe.
Nænnoes evtiedimmie Maanah edtjieh lïeredh jïjtjemse, mubpide jïh eatnemem gorredidh.
Nænnoes evtiedimmie lea almetjh gïeh daan biejjien jielieh, dej maadth-daerpiesvoeth åadtjoeh bielelen båetije boelvi nuepiem eerjedh dej daerpiesvoetide åadtjoeh.
Nænnoestehtieh dam sosijaale viermiem: Govlesadth aktine ïedtjeladtjesiebrine Jis tuhtjh fer jïjnjh haestemh sjïdteme, jallh daarpesjh naakenigujmie soptsestidh mah raaktan guarkah, maahta akte hijven raerie årrodh siebrine Hørselshemmedes Landsforbunden ïedtjeladtjesiebriejgujmie govlesadtedh.
Nænnoestidh jis maana edtja dotkemeprosjektesne årrodh jallh ij.
Nænnoestidh jis persovnh ööhpehtimmesne åadtjoeh meatan årrodh jallh vuartasjidh gosse maanam gïetedidh jallh goerehtidh.
Nænnoestimmie edtja iktesth vïhtesjidh.
Nænnoestimmie maahta tïjjemieriem utnedh jallh dehtie biejjeste juhtedh mij lea nænnoestamme.
Nænnoestimmieh sjïere åssjeli bïjre edtja maanagïerten njoelkedassine vihtiestidh.
Nïejte hov bovtsi luvnie.
Nïejtetje guaktah åarjelsaemien gïelesne laavloejigan Lars-Jonas Johanssonen laavlomem ”Magkeres veasoe”.
Nïejth dan eadtjohke jïh væjkele laavlodh.
Nööremes maanah ij töölh gosse dan vaenie jovkedh.
Nöörje lea jaepien 2011 juakeme 430 tjïeltine.
Nöörje åtna, aalkoealmetji sjïere reaktah våaroemisnie, sjïere dïedtem saemien maanaj jïh eejhtegi ïedtjh vaarjele, Maadthlaaken § 108, maanakonvensjovnen art. 30 jïh ILO-konvensjovnen mietie.
Nöörjen jïh sveerjen tjïelth eah daamtaj saemien gïele- jïh kultuvredaajroen mietie gihtjh gosse edtjieh barkijh dåårrehtidh.
Nöörjesne aktem laakem utnebe mij årroejidie reaktoem vadta påastem lohkedh mij registreradamme sjædta gosse båata jallh seedtesåvva vuesiehtimmien gaavhtan tjïelteståvrose, fylhkendægkan jallh stoerredægkan.
Nöörjesne dah leah kveenh/nöörjensåevmieh, judarh, skåajjesåevmieh, romh jïh romanalmetjh/ taaterh.
Nöörjesne dïhte politihkeles ulmie orreme aktem kultuvrelle sjïehtedamme dïenesjem vedtedh saemien årroejidie dej tseegkeme dïenesji sisnjeli buerebh goh dïenesjh evtiedidh mah leah sjïere dejtie saemien årroejidie.
Nöörjesne jienebh goh 3000 bovtsh leah jieledem dasseme plåavhkesimmine ruevtieraajroen jïh bïjli gaskem doh minngemes 10 jaepieh.
Nöörjesne ovrehte 213 000 låemties bovtsh gïjrekrievvesne (Laanteburriedirektoraate 2018).
Nöörjesne såemies dïrregh leah evtiesovveme, vuesiehtimmien gaavhtan diagnostiseradimmien jïh bïevnesi sisnjeli lïhke fualhkan, men annje jïjnjh kultuvresjïehtedamme jïh/jallh jarkoestamme dïrregh fååtesieh, gaajhkine saemien gïeline jïh kruanalaanten gïelesne.
Nøørjesne daate dajve lea Åarjel-Varangeristie Finnmarhken fylhkesne, Engerdalen gåajkoe Hedmarhken fylhkesne åarjene.
OKTEGH BAERSIELDI Akten aejkien gosse Sigrid edtji baersieldidh, dellie bijjene vaeresne ryöjnesjeminie.
ORRE BAAKOEH Gosse maanah böötin maana-tjåanghkose, dellie gellie geerve almetjh aaj desnie.
ORRE BAAKOEH Mubpie professore Harald Gaski aaj gïelen bïjre soptsesti.
Ohtje barkoes aktem soptsestimmiem dåeriedidh.
Ohtsedh daam adressem: www.divvun.no.
Ohtsedæjja edtja dej ektine barkedh.
Ohtsedæjja tjuara HiNT sne njieljie jaepieh barkedh.
Ojhte hov riejries sjïdtin!
Ojhte maanah, noere jïh båeries almetjh böötin.
Ojhte vuelie dan bïjre sjïdti: ”Ih goh”.
Oktegh fealadi maanajgujmie Idtjin maa Anders Kreutz jïh dah nïejth, Kristina jïh Märta Maria, dåeredh Chicagose.
Onne maanine daennie tekstesne lea maanah vïjhte-govhte jaepiej raajan.
Onneåabpan gïete dan onne!
Orre hearra åarjelsaemien dajvesne, Einar Bondevik, edtja orre stolam åadtjodh.
Orre laavlomh darjoejin.
Orre vijruseskïemtjelasse covid-19 leah pandemijese evtiedamme jïh daelie jåhta Sveerjesne.
Orrejaepiebiejjien 1889 dellie dïhte fuelhkie bööti dan fraanske mearoestaarese Le Havrese stoerrevïnhtsine.
Oslo jïh Bergen staareraeriem utnieh (goh akte reerenasse) jïh aktem staareraerien åvtehkem (goh akte staateministere).
Oslosne jïh Bergenisnie dle tjïelte aktede staareraereste stuvresåvva, gusnie tjirkijh jienebelåhkoste dehtie almetjeveeljeme staareståvroste (tjïelteståvroe).
Ovjearsoes heannadimmieh maehtieh sjugniehtovvedh, vuesiehtimmien gaavhtan gosse lea jearsoesvoeten bïjre gåetesne jïh bïjlevuejemen bïjre.
Ovmese vuekieh gååvnesieh guktie gïerhkemem rïeseldidh jïh guktie dan hammoe.
Ovmessie aktöörh mohte seamma njoelkedassh Ajve tjïelte luhpiem åtna dåarjegem bïjre gïetedidh jïh nænnoestidh.
Ovmessie artisth laavloejin, dåehkie Kurdistaneste daanhtsoeji jïh gaajhkh dah tjïektjedåehkieh åehpiedehtin.
Ovmessie maaksovh ovmessie laantedigkine jïh tjïeltine Laantedigkieh jïh tjïelth maehtieh jïjtje nænnoestieh mah maaksovh edtja maeksedh gosse dåakteren luvnie jallh jeatjah dïenesji åvteste hoksesne.
Ovmessie mïelh jïh perspektijvh edtjieh åadtjodh buektedh jïh våarome årrodh gosse maanagïertem evtiedidh goh demokratijen ektievoete.
Ovmessie proposisjovnh raeriestieh guktie orre- laaketsegkie edtja sjidtedh, mohte jeatjah raerieh maahta aaj jeatjadehteme laaken mietie sjidtedh.
Ovmessie unnemes biehkieh gååvnesh jearohke jis datne oktegimsie årroeminie jallh giejnie årroeminie.
Ovryöktesh effekth sæjhta jiehtedh krievvieh åtnoem gåatomedajvijste giehpiedieh mah leah skilkemedahkoej jïh sturremi lïhke, jïh baalkerdimmie jïh juhteme skilkemedahkoej dåaresth hööptesuvvieh, mestie vielie barkoe båatsoeburride sjædta.
Ovsïejhme tsiehkine idtji maehtieh pryövenassem analyseeredh, vuesiehtimmien gaavhtan jis jïjnjh gujnelemmievïrrem dan sisnie.
PK-vierhtie vïrresne tjuara hïnnedh korrigeredh, dïhte sæjhta jiehtedh vïrre edtja maehtedh gyölledh goh sïejhme.
PLASSJEN TJÏELTE TJUARA VIEHKIEHTIDH Gellie sïjhtin govledh guktie tjïelte maahta gïelem evtiedidh.
PSA lea ïebne maam prostatesne produseereme jïh vïrrese båetieh.
PSA vïrrepryövenasse mij goerehtimmine mah tjuara darjodh gosse prostatam goerehtidh.
PSA åeniedimmie prostataspecifikt antigen:este.
PSA-vierhtie maahta bijjiemdidh jis prostatastuaranimmiem åtna.
PSA-vierhtie vïrresne ovmessie almaj gaskem jeatjahtehtedh, aaj almaj gaskem gïeh eah prostatine tjoeperdh.
PSL lea aaj dan bïjre guktie healsoe- jïh skïemtjehoksem vaaksjodh, dïhte sæjhta jiehtedh guktie healsoe- jïh skïemtjehoksem goerehtidh jïh guktie goerehtimmiem dåeriedidh jïh jis fïeljh guktie dejtie staeriedidh.
PSL lea hoksevedtiji dïedten bïjre guktie hokse vihties vuekiejgujmie gïetede jïh skïemtjijen nuepieh fïejlh hoksesne laejhtedh.
Paarride jïh fuelhkide lea daamtaj vihkeles ektie darjomigujmie jåerhkedh aarkebiejjien dan gåhkese gåarede.
Parisienne lij dan aavosne sjïdteme juktie krist´aehtjebem råaki guktie gïetetjidie hov geelki sutnjien.
Patientnämnden/Skïemtjijemoenehtse frijjetjåadtjome healsoe- jïh skïemtjehokseste jïh dïhte åesehts dïsse bïeljelidh gyhtjelassigujmie jallh laejhtemigujmie.
Paulus barki ryöjnesjæjjine muvhtide båatsoesiebride Valdresne.
Paulus reakadi “Bealjehkenjaevrien [Selbusjøen] bealesne”.
Pauluse Ateneridie dovne gaarmerde jïh laajhta sov håalemisnie.
Paulusen areopagos-håaleme hijvenlaakan vuesehte guktie dah voestes kristegassjh aktene greeken ektiedimmesne aaj tjoerin jienebekultuvrelle dåeriesmoerh gïetedidh.
Pedagogeles åvtehke Pedagogeles åvtehkasse dïedtem vadtasovveme pedagogeles barkoem aelkedh jïh stuvredh, hijven faageles goerkesen mietie.
Pedagogeles åvtehke edtja bïhkedidh jïh gorredidh maanagïertelaaken jïh mieriedimmiesoejkesjen mietie barka daennie pedagogeles barkosne.
Personlige assisteente Datne maahtah personlige assisteentem åadtjodh jis datne laaken sjisjnjelen mij dåarjegen jïh sujhtemen såemies funksjovneheaptoes almetjidie (LSS).
Persovneles sujhteme ij maehtieh daan laaken nuelelen vadtasovvedh.
Perspektijve jïh goerkese akten almetjasse demensine jorkesieh skïemtjelassen tjïrrh, jïh joekehtslaakan vååjnesasse båetieh ovmessie demenseskïemtjelassine.
Plaeriej gielhtie dle dovne bigkeme jolle gåeteste aktene lïhke byjresisnie, maaksoelissiehtimmieh, vijredimmieh geajnojste jïh vijriesåbpoe orrijamme jallh soejkesjh jorkesamme, dannasinie almetjh voerkes sjïdteme maam dah politihkerh digkiedieh.
Plassjen jarngesne gualijes jaavretje man nomme ”Doktortjønna”.
Plassjen åejvie, Hans Vintervoll aaj golteli gosse eejhtegh saarnoejin guktie jis tjabredeminie.
Plassjeste Svahken dajvese vuejiejin.
Politihkerh moenehtsen lïhtsegh jïh barkijh laejhtiemidie gïetedieh.
Politihkerh stuvrieh, d.s.j dah muenieh dam maam edtja darjodh, mearan reereme edtja dåårrehtidh dam maam dah politihkerh moeneme dorjesåvva.
Politijhkesne desnie leah sjiehteles juekedimmie gaskoe dah nyjjsenäjjan-garmanäjjan juekeds leah.
Preventijvevierhtieh, vuesiehtimmien gaavhtan p-pillerh jïh p-stratjkh eah leah meatan dennie golmeaskenjoelkedassesne.
Prinsihpesne ij leah naan tjåenghkies dotkeme jallh daajroe guktie lea saemiejgujmie jïh inuihtigujmie demensine Noerhtelaantine, jallh man jïjnje demense lea nasjonaale daltesisnie almetji gaskem aalkoe-almetjemaadtojne.
Professor Spolsky Israelen luvhtie jïh professor Gaski ööhpehtægan Saemien ööhpehtimmie-konferansesne guktie gïelem vaarjelidh.
Programme badth stoerre viehkine!
Programmine tjåadtjoeji almetjh edtjin åadtjodh vuejnedh guktie daalhkestidh, rohkelassem govledh, tjoejkemem jïh guktie vytnesjin – jïh kaanne aaj åadtjoejin joejkemem govledh.
Progresjovne maanagïertesne lea gaajhkh maanah edtjieh evtiesovvedh, lïeredh jïh evtiedidh.
Prosente 4.4.5 Jarkelimmie tïjje doekoe 4.4.5.1 INON 2013.
Prosente 4.4.5.2 Viertiestimmie aarebi goerehtimmine Finnmaarhkesne Reektehtsisnie Rijhkerevisjovneste (2012), araalestatusen jïh areaaleevtiedimmien bïjre båatsoedajvine Finnmaarhkesne, aktem GIS-analyjsem tjïrrehti bovtsen gåatomeareaalijste mah leah vaenebe goh 2 km gåetijste jïh infrastruktuvreste (tsevtsemedajve).
Prosente Figuvre 4.11 Låhkoe gïjregåatomeareaaleste I sisnjelen 5 kilomeeterh gåetijste jïh infrastruktuvreste båatsoesïjten mietie.
Prosente Giehpiedimmie skilkemefrijje dajvine ij leah stoerre boelhken 1988 raejeste 2013 raajan.
Prosente Stoerre joekehtsh båatsoedajvi gaskem gosse daelviegåatomeareaalese I vuartesje (figuvre 4.12).
Prosente.
Prosenth Gåatomedajve Romsa stööremes låhkoem gåatomeareaaleste åtna sisnjelen 1 kilomeeterem gåetijste jïh infrastruktuvreste, dan mænngan Nordlaanten båatsoedajve båata (figuvre 4.7).
Prosjekt-åejvieh Elsy Labba jïh Karolina Eriksson gærjam jïh DVDem maanide dorjeme.
Prosjekte aaj gïengelåbpoe daajroem vadteme profesjonelle barkijidie jïh studeentide sosijaale jïh healsoesujhtemen sisnjeli barkoen bïjre ulmiedåehkesne.
Prosjekte aktem dåeriesmoeretjoelmem golme bieline åtneme: • Guktie saemieh funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie jïjtsh aarkebiejjiem dååjroeh?
Prosjekten aajkoe lea orreme goerkesem lissiehtidh tsiehkien bïjre saemide mej funksjovnegiehpiedimmie(h).
Prosjekten illedahke lij akte åvtegoerehtimmie, vïjhte dotkemereektehtsh jïh aktem prosjektereektehtsem policyjuvnehtimmiejgujmie.
Prostata lea naan centimeeterh bæjjese jïh dan lïhke tjåelien åvtevïedtje.
Prostata lea reavsa man gadtjegïrsen bijjiemes bielien bïjre ryöktesh gadtjebollenjen nuelesne.
Prostatam sïejhme jalke, tjïrkes jïh ånnetji elastistihks.
Prostatareavsan funksjovne lea feelemejuhtese spermiji åvteste.
Pruvrigan Sveerjesne, kaanne dennie onn´ohtje gyrhketjisnie Kallesne.
Pryövemasse mikroskopijen goerehtæmman seedtie.
Pryövemeboelhken maahta akte raerie årrodh våålese tjaeledh guktie datne dam dååjrh, guktie maahtah tjïelke bïevnesh vedtedh gosse gïehtjedæmman båata dov audiograafen luvnie.
Pryövenasse boernengåetietappeste Goerehtimmien åvteli tjuara vaarjoeh noeledh vueliekråahpesne jïh gynekologijen goerehtimmiestovlese tjihkedidh.
Pryövenasse laboratijumese seedtie gusnie dam analyseeredh.
Pryövenasse maahta aareh vuesiehtidh jis cellejeatjahtehtemh åtna mestie maahta boernengåetietjeapohkecancerem åadtjodh.
Pryövenassem gïeteste vaalta viehkine sigkies naaloe maam vïrreåaran, venese, baska.
Pryövenassem maahta gåess´akt dygnesne vaeltedh.
Pryövenassem skïemtjegåetien laboratorijumese seedtie gusnie dam analyseeredh.
Pryövenassem varki vaeltedh jïh daamhtaj barre naan minudtesne.
Pryövenassevaaltije, gie tsegkietnie jallh dåaktere, mojhteleslaakan tsïnnevïedtjide rïhpeste gynekologijen dïrreginie mej leah kråahpetemperatuvre.
Pryövenasside maehtieh aaj dotkemasse jallh jeatjah aajkojde nåhtadidh mejtie dotkemeetiken dåehkie dåhkasjahteme.
Pryöveteestadimmie seedtijijstie gosse gaskemearan båateme teesteboelhken 2019, læjhkan vihtiesti 35 % seedtijijstie ( 63 ållesth 180 seedtijijstie) 2019-generasjovneste lin slahtjan.
Pryövh aktine gåhkojne göökte jallh njieljie meeterigujmie jïh bïejh volumem akten daltesasse mij lea iemie jïh sjiehteles mubpide.
Pryövh dan mænngan soptsestimmieh goltelidh gusnie ånnetji vielie gijjie.
Pryövoeh leah dovne gellieveeljemegyhtjelassh jïh gaahpoeh gyhtjelassh.
Pryövoetïjje lohkeme daaroen jïh ryökneme lea 90 minudth gåabpatjahken tsiehkide, mearan pryövoetïjje dïsse elektronihken pryövose englaanten gïelesne leah 60 minudth gåabpatjahken tsiehkide.
Pråvhka jiehtieh buerie jis pryövenassem vedtedh minngemes 15 nåajsanvåhkosne dan gaavhtan goerehtimmie sveehkeme pryövenasseste maahta gïervebe sjïdtedh jis guhkebe nåajsan orreme.
Prïhtjegemaasjina gusnie prïhtjege ryöktesth termokaannese galkele.
Prïhtjhjovhkeme ij leah tjoelmesovveme jeananamme mïetskeåedtjieriskese, jallh jeananamme riskese prostaate-voeresbuejtiemïetskeåedtjiem åadtjodh.
Pöövle Vesterfjell eadtjohke jïh væjkeles soptsestæjja lij.
RAEFFIEM GAAVNI – Akten aejkien gosse båeries saemie dennie skïemtjegåatan jåhteme, dellie dah jeatjah sååjhterh hojjedadtin juktie idtjin maehtieh dam båeries aajjam låjjodh gænnah.
RITE-abparaate akte BTE-abparaate gusnie høytalere lea bïejesovveme bieljieraejkesne ektiedamme abparaatese aktine siegkies ledninginie jïh daamtaj akte sïejhme dåmhpa (dome) sijjeste sjïeredorjeme dåmhpa.
Raajroe dej duekesne.
Raakte goerehtimmien åvteli ohtjegåatan mænna tjåelieh döömedh jïh gadtjedh.
Raakte mænngan, dillie dïhte jaamedahke båata Strådaalan – Voestegh dïhte Aanna Læjsa gåbloe-gossehtahkeste sealadi snjaltjen asken jaepien 1901.
Raeffie jïh lïegkedimmie Dïhte mij nåakelaakan gåvla varkebe syjle goh akte mij hijvenlaakan gåvla.
Raeriestimmie 1.
Raerieålma akte almetje mij barkoem ohtseme, jïh barkosne tjahkan sjædta jalhts tjïelte tjïelten åejviem molse.
Raerieålma lea bijjemes åvtehke gaajhkide dïenesjidie mejtie tjïelte vadta altese årroejidie.
Randi Lundemo laavlome-kovren åejvie, dïhte aaj joejkesti.
Reakta maaksose Jis datne jallh dov eeke skaarose båetieh gosse hïejmedïenesjem dorje dov gåetesne jallh voeresårromesijjesne gusnie datne leah årroeminie dellie maahta reaktam utnedh maaksoem dan åvteste åadtjodh tjïelteste jallh sïelteste maam dïenesjem faalehte.
Reakta medisijnem vuarjasjidh Vihkeles dov medisijnh buerielaakan ektine juhtieh jïh ahte datne buerie domtoe dejstie.
Reaktah bovtsigujmie gïehtelidh daej dajvi sisnjeli lea sjïere saemien årroejidie.
Reaktah leah tjaaleme ovmessie boelhkine mah gohtjesåvva artikelh.
Reaktam second opinionese åtna jis  jielemeaajhtseme jallh joekoen ålvas skïemtjelassem jallh skaaram åtna jïh diagnose jallh evtiedamme båehtjierdimmie maehtieh sjïere vaahrah vedtedh jallh båetije jielemekvaliteetem tsevtsedh.
Reejnie binhtemebuertiem nåhtoen mænngan jïh bïssh gïetide eensilaakan raajhpesemålsomen mænngan.
Reektehtse 11 aktem årrojegoerehtimmiem våaroeminie åtna jaepeste 2018 jïh aktem gamte etnografeles gihtjehtimmiematerijellem.
Reektehtsen sisvege våaroeminie åtna tjåanghkan 31 semi-struktuvreradamme gihtjehtimmieh saemiejgujmie funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie, jïh/jallh dej lïhke fuelhkine jallh åeline.
Reektehtsh jaepijste 2001 jïh 2008 vuesiehtin læjhkan faalenasse sosijaale- jïh healsoedïenesjidie saemiengïelesne annje lij nåake, aaj tjïeltine.
Reektehtsisnie Rijhkerevisjovneste (2012), araalestatusen jïh areaaleevtiedimmien bïjre båatsoedajvine Finnmaarhkesne, aktem GIS-analyjsem tjïrrehti bovtsen gåatomeareaalijste mah leah vaenebe goh 2 km gåetijste jïh infrastruktuvreste (tsevtsemedajve).
Reektehtsisnie aktem nasjonaale daajroebaanhkem jïh haarjanimmieguejmiem juvnehte kruanalaanten tjïeltide, mah maehtieh bijjieguvviem utnedh dej vierhtiej bïjre mah gååvnesieh fïereguhtene tjïeltesne.
Reereme edtja aaj vuartasjidh dovne maanah jïh geerve-almetjh åadtjoeh dej reaktide daejredh.
Reeremesuerkien åvhtege lea reeremen åvhtege jih barkije aaj.
Reeremh jïh institusjovnh mejgujmie datne reaktaprosessesne gaskesadth gelkieh dutnjien sjïehtedamme.
Reeremsh ij goh barre akte, jienebh reeremsh leah.
Reerenasse Sveerjem stuvrie guktie Rijhkebiejjien nännoestimmie sjädta , jih barka aaj guktie orre jih jeatjadehteme laakh sjidtieh.
Reerenasse barka guktie åålmegi reaktam buektedh jih faesiedidh, dihte åssjalommoe seamma sjidtieh dej naasjovnie politijhki-reeremidie jih gaajhke ålkoerijhkepolitijhkesne.
Reerenasse bijre 200 proposisjovnh fierhten jaepien rijhkebeajjan vadta.
Reerenasse dam laavenjassem buerkestie maam gåhtjoe / direktiv dan tjilkemassese jallh moenehtassa Dah bievnesjh mah sjidteme edtja byjjes jih jaksoes årrodh.
Reerenasse dan männgan raeriem tjaala, aktem propositasjovnem dan  rijhkebeajjan.
Reerenasse diedtem aaj åtna rijhkebiejjien åvteste jih dåarjegem tjuara rijhkebiejjieste utnedh guktie dam politijhkem buektedh.
Reerenasse gaajh stoerre nuepiem åtna jih byjjesfaamoen barkoem styvredh, mohte eah åadtjoeh naan aejkien buyjjesfaamoem stuvredh, guktie dam laakem sjiehtelidh jallh aajne aamhtesem nännoestidh.
Reerenasse jih Reerenassenbarkoesijjie Staaten åvtoke jih staateraeriejh Firhten veeljemen männgan dellie rijhkebiejjien håalijesålma raeriem dan orre staateåvtekasse vaadta.
Reerenasse juhtiedaehta dah jienebh laakeraeride.
Reerenasse nännoestieh bijre dam öörnegeprieviem mah edtja reeremassese åvteli båetedh eannan jaepie orrejie.
Reerenasse rijhkem stuvrie, jih naemhtie reerenassen barkoe leah: • laakeraeriem rijhkebeajjan vedtedh • rijhkebiejjienännoestimmiem darjodh • diedtem beetnevierhtiem bijre åtna mah rijhkebiejjie nännoestamme • Sveerjem EU`esne vuesehtieh • Jeatja staatigujmie latjhkodidh • dam staaten barkoedimmiem stuvredh • nännoestidh ovmesie reeremen amhtsi bijre, gusnie eah naan jeatjah reeereme diedtem åtna.
Reerenasse viehkiem åadtjoeh dej baarkoejgujmie,destie Reerenassekansliejeste jih dah moenehtassijstieh.
Reerenassekanslijen barkoeh Åejvie dej fierhtene deepartementesne staateraerie leah, dam gåhtjoejibie ministere.
Reerenassen barkoe lea aaj raeriem buektedh dan staaten beetnevierhtiej bijre.
Reerenassen barkoe lea aaj raeriem staaten beetnevierhtide buektedh.
Reerenassen duedtie lea åejvieh ( generaldirektöörh ) dan byjjesfaamose buektedh.
Reerenassen guhkiesvååjnoen ulmie lea, tjirkestimmiem jih dåejmiesvoetem dej åålmegireaktaj bijre Sveerjesne utnieh.
Reerenassen staateministere Sveerjem stuvrie.
Reerenassenännoestimmieh leah dan guhkies reaktoe (byjjemes) minngemes sijjiej dennie nännoestimmieprossesne.
Reerenassesne leah staateministere jih naa gellieh staateraeriejh, dah fiereguhte jijtjegen diedtebyjreskem utnieh.
Reerije jïjtse dov eeken bïjre nænnoste jïh dov uvte tjåådtje gaajhki bïjre mij lea haestemen sjisjnjelen.
Reerije vielie reaktah åtnah enn dïhte buerie ålma.
Reforme aktem sjïere nuepiem vadteme aktem jaahkoeøøhpehtimmiem skreejredh mij ussjedadta jïh gorrede dam saemien kristeles aerpiem.
Rehpie gååvnese man jïjnjh daarpesje healsoe- jïh skïemtjehoksen åvteste.
Reseptehts daalhkesh Ij daarpesjh daamhtaj vaejliem båehtjierdidh vaejlievualanimmie daalhkesigujmie.
Reseptehts gossehtahkedaalhkesh Eah reseptehts gossehtahkedaalhkesh provhkh viehkiehtidh.
Reseptehts vaejlievualanimmie daalhkesh Ij daarpesjh daamhtaj vaejliem båehtjierdidh vaejlievualanimmie daalhkesigujmie.
Reserve-suehpedslaante aaj meatan.
Restaurantine jallh prïhtjhgåetine lea bööremes tjahkasjidh guktie ååredæjjam vuajnah dejtie mejgujmie soptsesth.
Rijhkebiejjie gielem vaadta bijre dam proposisjovnem.
Rijhkebiejjie staateåvtekem veeljie jih laavenjassem disse vadta guktie reeremem buektedh.
Rijhkebiejjie staateåvtekem veeljieh jih laavnjassem disse vadta guktie orre reerenassem buektedh.
Rijhkebiejjie, reerenasse jih abpe staate, lihkesdajvh jih tjielhti barkoeh gaajhk dah diedtem utnieh åålmegi reaktan åvteste.
Rijhkereevisjovne lea akte byjjesfaamoe mah rijhkebiejjien nuelesne barka.
Ringkh jïh soptsesth dov dåeriesmoeren/tjoeperdimmien bïjre.
Ringkie sïejhme telefovnine, tjirkes jallh mobijle, telefovnenummerem 020-22 11 44.
Romsa båatsoedajve stööremes låhkoem suehpedslaanteste jïh aareh gïjrelaanteste sisnjelen 1 kilomeeteren gåetijste jïh infrastruktuvreste åtna, vielie goh 20 prosenth sisnjelen 500 meeterh, mearan Jillie-Finnmaarhken båatsoedajve seamma vuelege låhkoem åtna (figuvre 4.10).
Romsa stööremes låhkoem åtna sisnjelen 500 m ( ånnetji vaenebe goh 40 prosenth) mearan Jillie-Finnmaarhke vöölemes låhkoem åtna sisnjelen 500 m ( ovrehte 10 prosenth).
Romsan båatsoedajve vöölemes låhkoem åtna skilkemefrijje (INON) jaepieboelhkegåatoemijstie jïh juhtemegeajnojste.
Romsesne båatsoe daamtaj gåatomem åtna sååline abpe jaepien.
Rovnege, doen biejjien ålma saemiesti gosse gïeleburrie nyjsenæjja desnie.
Rovnege.
Ryöjredimmieh Gosse åedtjiepryövenassem vaalta åådtje daamhtaj antibiotikatabledtem.
Ryöktesh goerehtimmien åvteli ohtjegåatan mænna tjåelieh döömedh jïh gadtjedh.
Ryöktesth gaskese Årroeh jïjtjemdh jïh soptsesth ryöktesth dïsse mij nåakelaakan gåvla - ij akten gåalmeden almetjen tjïrrh.
Ræhpasvoete Ræhpasvoeten tjïrrh fuelhkien, voelpi, kraannaj jïh åahpetji vööste aelhkebe sjædta goerkesem åadtjodh tseahkan.
Rïjhkefealadimmiedïenesje nuepie jis edtja guhkebe fealadidh Sveerjesne.
SAEJRIEH GUEDTIEH Saemieh gellielaakan saejrieh guedtieh.
SAEMIEN KULTUVRE VADTESE LEA – Saemien kultuvre goh ”vadtese” lea gaajhkesidie.
SAEMIEN SÏJTE BUEKTIEHTAMME Snåasesne dellie Saemien Sïjte edtja sagki stuerebe sjïdtedh.
SKYLLEME TJAKTJEGE Aerebe skylleme gïjrege.
SSB daata Kaarhtevierhkeste åådtje Matrihkelasse jïh Ektie kaarhtedaatabaasese (FKB).
Saaht gie dam dam faalehte seamma njoelkedassh leah sekretessen, sjeavodhvoetedïedten jïh vaaksjemen bïjre.
Saaht guktie dejtie årromesijjide gohtje dïhte edtja årrodh dov daerpiesvoetese jearsoesvoeteste, ektievoeteste jïh jïjtjeraarehkistie sjïehtesjamme.
Saaht jalhts ij naaken datnem gihtjh dan bïjre, datne maahta toelhkem krïebpesjidh jis dam daarpesjh.
Saaht jis dov lea lïhkesadtje gie maahta toelhkestidh, buerebe jis datne officielle toelhkem nuhtjh maam tjïelte öörnie.
Saaht jis dov lea lïhkesadtje gie maahta toelhkestidh, buerebe jis datne offisijelle toelhkem nuhtjh maam tjïelte öörnie.
Saaht maanagïerte veeljie jeatjah vuajnoem åssjelenænnoestæmman jallh sjïere nænnoestimmieh vihteste jieledevuajnoeåssjeli bïjre, tjuara maanagïerte aarvoeh åssjelenænnoestimmesne vaarjelidh mah almetjereaktine gorredieh.
Saaht mennie tsiehkesne almetje lea mij åeliem åådtje, dïhte edtja govlesovvedh jïh nuepiem åadtjodh sov mïelh jïh sjaavnjoeh buektedh.
Saamastallije healsoebarkijh jallh toelhke sijhtieh maehtedh daerpies råajvarimmieh årrodh juktie daam reaktam illedh skïemtjijidie mej saemien kultuvre- jïh gïelemaadtoe.
Saarnoeh man bïjre soptsestieh Muvhtine maahta daerpies årrodh soptsestidh man bïjre soptsesteminie.
Saehtemesïelth fealadimmiedïenesjem faalehte tjïelten nuelesne.
Saejjasadtjh Vihkeles funksjovne leah diedtem utnedh byjjesöörnegen dajvesne gusnie saejjasadtjh leah, dihte vååjnoes gellie laanti bijre sjidteme.
Saemeste gujht.
Saemide geerve.
Saemiedigkie Sveerjesne aktem moenehtsem healsose, båeriesalmetjegyhtjelassh jïh gaarsjelimmiem nammoehti jaepien 2018 , mij aktem lïhke laavenjostoem daajroeviermine åtna.
Saemiedigkie aaj mujhtiehti, tjïelten dïedte: ektine gïeline eensi vaarjelidh.
Saemiedigkie boejhkesti, voestegh tjuerieh vuesiehtidh guktie daerpies sjïere gåetiesijjiem utnedh.
Saemiedigkie lea jïjnjh beetnegh dïsse vadteme.
Saemiedigkie ojhte vaestiedi, lïhtsegh gujht guarkeme jïjnjh vaejsieh daebpene åarjene.
Saemiedigkie vuesehte teehpeme areaaleste lea stööremes aajhtoe akten båetijen aejkien fååmijes båatsoen vööste, jïh daerpies nænnoesåbpoe fokusinie juktie båatsoen areaalevåaromem gorredidh.
Saemiedigkien raerie bööti sïjhti åarjeldajven haestemidie raeriestidh.
Saemiedigkien åejvie Egil Olli jïh nyjsenæjjah njoktjen aske Plassjese böötin.
Saemieh Jardin d’Acclimatatiovnesne Dah edtjin Parisese jïh juvregaertienasse Jardin d’Acclimatatiovnese Boulogneskåakesne.
Saemieh funksjovnegiehpiedimmiejgujmie irhkesuvvieh dovne sijjen saemien maadtoen gaavhtan jïh sijjen funksjovnegiehpiedimmien gaavhtan.
Saemieh jïh inuihth aalkoe-almetjinie ryöknesuvvieh gaajhkijste noerhtelaantijste, men ajve Nöörje jïh Danmarhke lea ENårganisasjovnen ILO:n konvensjovnem nr.
Saemieh jïh laedtieh ektesne jielieminie, dellie eensi dååjrehtsh hov daarpesjibie.
Saemieh kristelesvoetine gaskesadteme guhkede gietjeste.
Saemieh staatusem utnieh goh aalkoealmetjh, jïh dah aerpievuekien jielededajvh leah dejnie noerhtege dajvine Nøørjesne, Sveerjesne.
Saemiej lin reaktah eatnamidie mejtie dovletjistie lin åtneme, men daelie lin laantem joekedamme båatsoesïjtine.
Saemiej Åålmegebiejjien dejtie orre gærjide vuesiehtin.
Saemielaaken gïelenjoelkedassh § 1-5 nænnoste saemien jïh nøørjen leah seammavyørtegs gïelh.
Saemielaaken § 3-5 reaktam vadta viehkiem åadtjodh saemien gïelesne dastegh dam sæjhta, voenges jïh regijonaale byögkeles healsoe- jïh sosijaaleinstitusjovnine saemien reeremedajvesne.
Saemielaaken § 3-5 reaktam vadta viehkiem åadtjodh saemiengïelesne dastegh dam sæjhta, voenges jïh regijonaale byögkeles healsoe- jïh sosijaaleinstitusjovnine saemien reeremedajven sisnjelen.
Saemien aerpievuekien daajroe vihkelesvoetem tjïerteste aktede nænnoes krievveste jïh daajroe bovtsen baalkerdimmien bïjre eatnamisnie (Turi 2017, Tyler et al. 2007).
Saemien aerpievuekien daajroe vihkelesvoetem tjïerteste aktede nænnoes krievveste jïh daajroe bovtsen baalkerdimmien bïjre eatnamisnie (Turi 2017, Tyler et al.2007).
Saemien almetjebådtjan sisnjelen dle joekoen dïhte aerpievuekie alternatijve båehtjierdæjjah nuhtjedh (lohkijh, davvojh), lea jielije saemiej luvnie ovmessie funksjovnegiehpiedimmiejgujmie.
Saemien båatsoedajven sisnjelen, daate nöörjen bovtsegåatomem Nöörjesne feerhmie (ij nöörjen bovtsegåatome Sveerjesne jallh sveerjen gåatome Nöörjesne).
Saemien båatsoedajvh leah juakeme govhte regijovnine 2 : Luvlie-Finnmaarhke, Jillie-Finnmaarhke, Romsa, Nordlaante, Noerhte-Trööndelage, Åarjel-Trööndelage jïh Hedmaarhke, vuartesjh figuvrem x.1.
Saemien eatneme / Saepmije lea dïhte dïejvese dejtie dajvide gusnie saemieh årroeminie, jïh dehtie baakoste saemie båata, mij lea saemiej jïjtse baakoe jïjtsistie.
Saemien eejhtegh tuhtjieh gærhkoe buerie sijjie maanide jïh noeride gaavnedidh.
Saemien gærhkoejielede jïh gærhkoehistovrije lea joekehts dejnie ovmessie bieline laantesne.
Saemien gærhkoeraerie aaj daejnie barkojne viehkiehtamme.
Saemien gærhkoeraerie aaj fïerhten jaepien faageråårestallemh øørnede Gyrhkeles øøhpehtimmiejarngine ektine noerhtene, gusnie barkijh jïh jïjtjevyljehke jaahkoeøøhpehtimmiebarkijh maehtieh gaavnesjidh, dååjrehtimmieh juekedh jïh vielie maahtoem åadtjodh.
Saemien gærhkoeraerie barkeminie sijjieh sjugniedidh juktie vierhtie-jïh dååjrehtimmieh juekedh saemien jaahkoeøøhpehtimmien sisnjelen.
Saemien gærhkoeraerie noere saemide eevtjie skuvlesne "gærhkoefaagh" lohkedh.
Saemien gïele daan ietniegïele.
Saemien histovrije jïh kultuvrevåajnoeh goh vætnoeh, vuelieh jïh soptsesh edtjieh meatan bieline maanagïerten sisvegistie, maanaj aalterasse jïh evtiedimmiedaltesidie sjïehteladteme.
Saemien jaahkoeøøhpehtimmie byøroe lissine fokusem utnedh sosialiseringese aktene perspektijvesne jienebh boelvigujmie, gusnie sjïehteladta ektesne årrodh jïh daajroem sertedh boelveste boelvese.
Saemien jaahkoeøøhpehtimmie byøroe pryøvedh byjjes maahtoem skååffedh dej faagesuerkiej sisnjeli goh kultuvremaahtoe, jienebegïelevoete, saemien gïele- jïh kultuvredaajroe jïh digitale learoevierhtieevtiedimmie saemien jïh nøørjen gïelesne.
Saemien jaahkoeøøhpehtimmie lea åajvahkommes hïejmine jïh åålmeginie orreme, jïh lea åålmegi jaahkoeøøhpehtimmine seammavyørtegs.
Saemien jaahkoeøøhpehtimmie tjuara dannasinie sosialiseringsijjieh sjïehteladtedh, gusnie maanah jïh noerh åadtjoeh sijjen kristeles identitetem nænnoestidh.
Saemien jaahkoeøøhpehtimmie tjuara identitetem nænnoestidh, maanah jïh noerh tjuerieh åadtjodh dååjredh dej saemien maadtoe aarvoem åtna.
Saemien jaahkoeøøhpehtimmien nedtesijjie www.
Saemien jaahkoeøøhpehtimmien åssjele lea aktem øørnedamme jïh iktemearan jaahkoeøøhpehtimmiem vedtedh mij gååske jïh nænnoste dam kristeles jaahkoem, daajroem vadta Dan golmeektievoeten Jupmelen bïjre, viehkehte saemien maanide jïh noeride jieledem toelhkestidh jïh haalvedh naemhtie dej saemien roehtsh jïh idtentitete gorresuvvieh¸ jïh dejtie haestede eadtjohke årrodh jïh meatan årrodh gærhkosne jïh siebriedahkesne.
Saemien jïlleskuvle (Karasjok) edtja dam ööhpehtimmiem öörnedh jïh faalehtidh.
Saemien kristelesvoetegoerkese lea aaj våajnoes lïerehtimmien tjïrrh hïejmine, gosse soptsestalla jïh gosse boelvh gaavenesjieh.
Saemien kristelesvoetegoerkese lea vuajnoes gaskem jeatjah dejnie jaahkoevoetine mah gårrelgieh åålmegidie jïh gyrhkesjimmieektievoetese, gusnie saemieh tjåanghkanamme.
Saemien learohkh Snåasen noere-skuvlesne ovmessie maana-gærjah saemiengïelesne tjaaleme.
Saemien maanagïerth edtjieh maanaj saemiengïelen maahtoem eevtjedh, maanaj saemien identiteetem nænnoestidh jïh saemien aarvoeh, saemien kultuvrem jïh aerpiemaahtoem jåerhkedh.
Saemien maanagïerth edtjieh meatan saemien kultuvreaerpiem vaarjelidh jïh evtiedidh jïh saemien gïelem, kultuvre, jieledevuekieh jïh aarvoeh vååjnesasse bïejedh mijjen aejkesne.
Saemien maanagïerth edtjieh åtnose vaeltedh aerpievuekien lïerehtimmie- jïh barkoevuekieh, maanaj premissine mijjien tïjjesne.
Saemien maanagïertine edtja barkoe faagesuerkiejgujmie aelkedh saemien gïeline, kultuvrine jïh aerpievuekiemaahtojne.
Saemien maanagïertine edtja daam barkoem saemien gïeline, kultuvrine jïh aerpiemaahtojne tseegkedh.
Saemien maanagïertine jaepiesoejkesje edtja saemien biejjielåhkosne bigkedidh.
Saemien maanagïertine lea saemiengïelem åejviegïele.
Saemien maanah edtjieh eatnemen ektesne jieledh, daam nuhtjedh jïh eatnamistie ribledh.
Saemien maanah jïh learohkh, mah saemien reeremedajven bæjngolen, dejtie joekoen dej rïektesidie treevedh olles saemien gïelem jïh saemienvoetem gaarvenh.
Saemien maanah jïh noerh leah daelie meatan aktene ahkedh vielie abpeveartenen maana-jïh noerekultuvresne.
Saemien maanah maanagïertesne edtjieh dåarjoehtimmiem åadtjodh dej gïelem, maahtoem jïh kultuvrem gorredidh jïh evtiedidh saaht gusnie laantesne dah årroeh.
Saemien maanah maanagïertesne edtjieh dåarjoem åadtjodh dej gïelem, maahtoem jïh kultuvrem gorredidh jïh evtiedidh saaht gusnie laantesne årroeh.
Saemien nyjsenæjja båeries almetji luvnie barkeminie.
Saemien reeremedajvh Noerhtelaantine leah njieljie tjïelth Såevmesne1 , 12 tjïelth Nöörjesne jïh 25 tjïelth Sveerjesne, jïh dej gaskem åejviestaare Stuehkie lea akte dejstie.
Saemien reeremetjïelth njoelkedassh, bihkedassh jallh jeatjah såarhts dåarjoem daarpesjieh, evtiesovveme nasjonaale daltesisnie, guktie maahta reaktalaaketjaelemem rïektesisnie tjïrrehtidh.
Saemien religijovne aktem sjamanistihke kultushaamoem utni, gusnie nåajte lij goh religijøse åvtehke.
Saemien religijovne lij akte eatnemereligijovne mij våaromem utni aktene animistihke jieledetoelhkestimmesne, gusnie dovne dïhte almetjeligke jïh ij-almetjeligke lin lïhke gårredamme sinsætnan, ihke abpe jielede vuajnalgi goh dïhte sealoem utni.
Saemien religiøsitete lea dovne tsevtsemem åådtjeme dehtie katolihken gærhkoste reformasjovnen åvtelen, jïh dehtie ortodokse gærhkoste Russlaantesne.
Saemien siebriedahkesne eah gellie båantas almetjh.
Saemien voejkenevoete jïh ussjedimmievoete lea daamtaj aktene sjeavohts, jallh ij-tjaaleme kultuvremaahtosne.
Saemien Åålmege daan jaepien aaj skyllemasse byöri.
Saemien årrojh sujhtemem nuhtjieh seamma jïjnjem goh jienebelåhkoen årrodh, men ij leah dan madtjeles dejnie viehkine mij vadtasåvva.
Saemien åålmege Tråanten stoeregærhkose almetjh byöri gyrhkesjidh.
Saemien åålmege edtja barkedh guktie maanah maehtieh identiteetem, gïelem jïh kultuvrem nænnoestidh.
Saemien åålmege göökte låavthgåatetjh åasteme.
Saemien åålmege sæjhta maanah edtjieh aejlies gærjine åahpenidh.
Saemien åålmege sïjhti skylleme-maanah edtjieh abpe åarjel-dajvesne åahpenidh.
Saemien åålmegebiejjien heevehtimmie Sverresborgen museumisnie eelki.
Saemien åålmegebiejjien vuesiehtimmie ”Lahkalaga” Plassjesne rïhpesi.
Saemien åålmegeraerie (SÅR) fuehpedeminie gosse orre hearra edtja aelkedh barkedh gosse Bierna Leine Bientie edtja orrijidh.
Saemien åålmegeraerie dam dongkeme.
Saepmien jïh Kruanalaanten histovrije dovne hedtieh jïh joekehtsh åtna kolonijehistovrijinie aalkoe-almetjesiebriedahkine veartenen jeatjah bieline.
Sagka gïerhkemem guedtieminie.
Salkehtimmie jaepeste 2012 vuesiehti ovrehte 250 almetjh Kruanalaantesne jieliejin aktine diagnosisteradamme demeneseskïemtjelassine.
Salkehtimmie jïh diagnovsebïejeme demenseskïemtjelasseste dorjesåvva åajvahkommes staeriesdåaktaristie, men aaj sjïerehealsoedïenesjisnie.
Salkehtimmie lea dovne fysiske goerehtimmieh, vïrrepryövah jïh guvviegoerehtimmie aajleste.
Samuelen krist-aehtjie Danmarken gånka Christian!
Sandström jïh jienebh (2012) lea åtnoem evtiedamme anslyjsedïrregistie RenGIS juktie vihtiestidh guktie bovtse eatnamisnie baalkerde jïh dajvh reava mah leah tsavtseme bigkemistie jïh sturremijstie.
Sara Marielle muadtam aehtjiebasse gåaroeminie.
Sara Marielle tuhtji luste maanah desnie.
Sealadimmiebusvehtsem laejhtedh.
Seamma aejkien dah tuhtjieh gærhkoe edtja våårege årrodh maanide misjoneeredh.
Seamma aejkien edtja digitaale dïrregidie nuhtjedh eensilaakan jïh ij jeenjemes barkoevuekine.
Seamma aerviedimmie dorjesåvva fïerhten såarhts jaepieboelhkegåatoemasse.
Seamma biejjien goh viehkiem ohtsede edtja åadtjodh primærehoksine gaskesadtedh, vuesiehtimmien gaavhtan hoksejarngine jallh skïemtjehokseraeriestimmine.
Seamma gie leah jïh mij våaromem åtnah hoksebarkijh edtjieh dutnjien bïevnesh vedtedh maam daarpesjh.
Seamma jis bakterijeinfeksjovnem vaajmoeklaffine åtneme.
Seamma jis beapmoeh boehtelinie vadta.
Seamma jis gïerve voejngem sigkedh jallh jis maana gossehtahkem åtna mij vïerrebe sjædta, joekoen jis govloe huhtije.
Seamma jis maana geervebe sovhtevaejvine utnieh jallh tjelmijste sjïdtedh.
Seamma jis skaarose båateme privaate skïemtjehoksevedtijen luvnie mij latjkoen laantedigkine åtna åadtjodh healsoe- jïh skïemtjehoksem eevtjedh.
Seamma juhtememöönstere Nordlaantesne gaavna gusnie doh jeanatjommesh daelviegåatomem duvvene utnieh.
Seamma njoelkedassh guktie maaksovem ryöknedh saaht jis ordineere jallh sjïere årromesijjesne årroeminie.
Seamma onne jarkelimmie aaj gosse suehpedslaantese jïh aareh gïjregåatomelaantese vuartesje tjåanghkan, dsj.
Seamma saaht jis hoksevedtije byjjes jallh private jis laantedigkie dam maaksa.
Seamma saaht jis journaale daatovresne gååvnese jallh lea paehpierasse tjaaleme.
Seamma statistihke ij gååvnesh bovtsen jïh bïjlen gaskem geajnosne, men dåeriesmoere lea seamma.
Seamma tïjjen dle nöörjen velferdabparaaten sisnjelen annje gaajh daerpies stuerebe daajrojne saemien kultuvren, gïelen jïh identiteeten bïjre, jïh stuerebe voerkesvoete maam dïhte sæjhta jiehtedh rïektesisnie.
Seamma tïjjen edtja maanagïerte aktene dååjresh vedtedh jïh ektievoeten aarvoem vuesiehtidh.
Seamma tïjjen joekoen hijven domtoe gosse maahta darjomh oktemierien haalvedh.
Seamma vierhtegh Svierjesne gååvnesjie guhkie aerpievuekie gosse barkedh dej seammavierhtiguhtjelassi gujmie.
Seamma vihkeles geervh “maanan bööremes” ussjedieh gosse gelkieh jïjnji maanaj bïjre sjæjsjalidh.
Seamma vuekine sïejhme vierhteste maahta jiehtedh ij leah prostatacancere.
Seamma åasah goh healsoe- jïh skïemtjehoksesne.
Seammalaakan Elsa Laulese, nåake domtoe juktie jielede dan geerve saemide.
Seammalaakan akte nammoehtamme åelie maahta darjodh mij mandaatem åtna dennie persovneles suerkesne.
Seammalaakan goh jienebelåhkoe Stoerredigkesne maahta aktem reerenassem hiejhtedh, reerenasse staareståvrosne maahta noerhkedh staareraeriem orrijidh.
Seammalaakan goh learohkeraerie sov åvtehkem veeljie.
Seammalaakan gosse almetje demensine aath buerkeste jïh veanhta mij/gie akt desnie mij ij leah stïeresne (hallusinasjovnh).
Seammalaakan guktie Margrete, lij Anders aaj bijjiesovveme aktene båatsoeburriefuelhkesne, mij lij aaj muvhtene spidtjeburriesaemine bïerkenamme.
Seammalaakan maahta gelliej jeatjah hopsenassi jïh smaahki bïjre årrodh mejtie aarebistie damta.
Seammalaakan såemies noerh alkohovlem nuhtjieh juktie raessiem seadtoehtidh jallh goh soelkedassevierhtie.
Seammalaakan åtnoeartihkelidie maam daarpesje gosse stomijem åtna.
Seammasïenten åajvaladtjh nuepieh utnin gaertjiedidh båatsoelaantide, jïh idtjin dah orre gåatomelaanth dejtie saemide vedtieh, dej laanti åvteste mejtie saemieh leah dasseme.
Seammavierhtie naemhtie lea, nyjsenäjjah jih garmannäjjah seamma reaktam jih nuepiem jielemisnie utnieh, goh seamma vuerpiem utnieh barkoemaarhnesne , juekedimmie diedtem maanaj jih gåetien barkoe jih beetnevierhtie bijre utnieh.
Seangkoelankesæjja Maahta daam viehkiedïrregem ektiedidh gåaskometsåahkese jïh/jallh soevebïeljelæjjese jïh/jallh oksetsåahkese jïh tellefovnese.
Second opinionine dellie vihties årrodh lea dam hoksem jïh båehtjierdimmiem åådtjeme maam jïjtsasse sjïehtedi.
Sekretesse jïh sjeavodhvoetedïedte Sæjhta jiehtedh ij leah luhpie bïevnesh jïh tjaatsegh jeatja almetjasse vedtedh jis ij dïhte aajne almetje dam jååhkesjamme.
Sekretesse jïh sjeavodhvoetedïedte dovne healsoe- jïh skïemtjehoksesne jïh voereshoksesne (sosijaaledïenesje) saaht gie dam dorjemem dorjesåvva.
Sekretessen gaavhtan maehtieh dov lïhkemes barre bïevnesh åadtjodh jis datne meatan jallh dam luhpiedamme.
Senioreårromesijjie Årromesijjieh mah leah voeres almetjidie sjïehtesjamme.
Sertiestimmie maanagïerten jïh skuvlen gaskem Maanagïerte edtja eejhtegi jïh skuvlen ektesne barkedh jïh sjïehteladtedh guktie maanan hijven jïh jearsoes sertiestimmiem maanagïerteste skuvlese åadtjoeh jïh aaj skuvlieejjehtsöörnege.
Sertiestimmieh maanagïertesne Sertiestimmieh aaj maanagïertesne.
Siebresne sjïere moenehtse gusnie saadthalmetjh gaajhkijste golme gielijste.
Siebrie maahta datnem bievnedh jïh datnem raeriestidh, jïh datne maahtah gaskesem åadtjodh jeatjah govlemeheaptoes almetjigujmie aktene dejstie siebrien 200 voenges tjiertijste.
Siebrien vielie goh 58 000 lïhtsegh jïh lea veartenen stööremes healsoesiebrie.
Siejmetji maahtah gieleleahpah åadtjodh mejtie joe tjaalassovveme nomineringsdåehkeste.
Sigkies naaloem rijtie jeatjahtehtemasse jïh cellepryövoem olkese njamma.
Signaaledåastojh (medtie 40 stk fïerhten jaepien) led-tjoevkesem åadtjoejin jïh tjoevkesebåaloen sïjse bïejesovvin, mah geajnoeheerrehkidie dibrelostin medtie 100 meeterh fïerhten heerrehken gaskem.
Sigrid jïh Elias Danielsen pruvrigan.
Sigrid skuvlesne orriji, sïjhti sjovnine hotellesne barkedh.
Sijhtede daejredh magkeres gietedalleme dennie byjjesfaamojne gååvnesjie jallh dejtie vuartasjidh dellie dam byjjesfaamoem bieljedidh.
Sijhtieh maam joem mijjese saarnodh jallh vuesiehtidh.
Sijhtieh vielie daejnie barkedh.
Sijjeste viertiestidh guktie jielede daelie sjïdteme dejnie tïjjine gosse hijvenlaakan govlih, maahta væjsehke årrodh tjelmide utnedh dejnie hijven raerine dejtie haestiemidie mejtie dåastoeh goh govlemeheaptoes.
Sinsitniem viehkiehtieh.
Sisnjeldsbieljie Sisnjeldsbieljesne tjaetsie jïh vååjnoe goh gyhtselengåetie.
Sjeavohthvoetem byögkeles- jïh sekretesselaaken mietie stuvrie dejtie gïeh berkieh staatesne, laantedigkine jïh tjïeltine mearan dah mah berkieh privaaten hoksevedtijinie edtjieh njoelkedasside dåeriedidh sjeavohthvoeten bïjre skïemtjijevihtieslaakesne.
Sjiehteles aktem biejjiem askesne veeljedh juktie aelhkebe mohtedidh maam damta.
Sjiehteles sijjie lea stratjkesne dannasinie aelhkebe njammide doehtede gosse tjoelem åtna.
Sjyöhtehke dïenesjh/faalenassh Daah dïenesjh jïh faalenassh maehtieh sjyöhtehke årrodh, men aaj jeatjah faalenassh mah maehtieh vadtasovvedh: Salkehtimmie jïh diagnovsebïejeme demenseskïemtjelasseste dorjesåvva åajvahkommes staeriesdåaktaristie, men aaj sjïerehealsoedïenesjisnie.
Sjïehtedamme bïevnesh Akte reakta daerpies bïevnesh åadtjodh aktene hammosne mij lea sjïehtedamme skïemtjijen kultuvre- jïh gïelemaadtose, guktie skïemtjije edtja sisvegem bïevnesijstie guarkedh.
Sjïehtedimmie jïh vejtiestimmie tsiehkestehtieh naaken ålkolen tjåadtjoeh jïh edtjieh ektievoeten sijse vaaltasovvedh juktie dejtie seammaplïeres jienebelåhkojne darjodh.
Sjïehteles jis edtja pryövenassem vedtedh, jallh jis tïjje dam dellie darjodh.
Sjïehteles pumpem maahta apotehkesne åestedh.
Sjïere Nils Thomassen Bull, jallh “King Bull“ guktie satnem gåhtjoejin, lij joekoen byögkeles Chicagosne.
Sjïere aejkine tjïelte maahta dov nænnoestimmiem vihth pryövedh jis dov daerpiesvoete viehkeste eevre jeatjadehteme.
Sjïere baeniehoksedåarjegen sisnie mij voeres almetjidie mej stoerre daerpiesvoete hokse jïh såjhtoedarjoemistie aaj faalenasse daerpies baeniehoksese.
Sjïere bielelen sjeavohthvoete maanide Jis hoksebarkijh suvmieh maanide miedteme dellie reaktam sjeavohthvoetem miedtedh.
Sjïere krïevenassh akten tjïeltese bïejesuvvieh mij lea saemien gïelen reeremedajve Såevmesne, Nöörjesne jallh Sveerjesne, men joekehts krïevenassh laanti gaskem.
Sjïere saemien maanagïerth Snåasesne jïh Dearnesne, Sveerjen raedtesne, gååvnesieh.
Sjïere tjåanghkoe maanide gosse Saemien gærhkoebiejjieh.
Sjïere tsiehkine maahta aaj sekretessem årrodh maanam vaarjelidh åelijste.
Sjïere årromesijjie Nimhtie sosijaalelaake gohtje dejtie årromesijjide mejtie lea voeres almetjidie sjïehtesjamme jïh viehkine laeviehtamme sosijaalelaaken mietie.
Sjïerehealsoedïenesjelaake –Buerkeste maam dïedtide sjïerehealsoedïenesje åtna, gaskem jeatjah skovhten bïjre skïemtjegåatan jïh gosse lea skïemtjegåetesne .
Sjïerehealsoedïenesjh leah sjyöhtehke gosse almetjh demensine healsoedïenesjh daarpesjieh mah eah tjïeltesne vadtasovvh.
Skaehtievierhkie maahta jïjnjem daan bïjre bïevnedidh.
Skarin jïh Åhman (2014) tjïertestieh låemties bovtse ij leah sjïere låemtie, jïh dïhte ekstensijve gåatomevuekie stoerre dajvine sæjhta jiehtedh ij lea stoerre joekehtse låemties bovtsen jïh gedtien gaskem guktie dah skilkemedahkoej jïh sturremi vööste reageradieh.
Skiereden 18. b:n gaajhkh lihtsegh mah 16 jaepien båeries sjidteme jih Sveerjesne tjaalasovveme nuepiem utnieh skraejriehtidh gieh edtjieh luhpiem utnedh Sveejen gärhkoem stuvredh dah båetije njieljie jaepieh.
Skiereden 5 b:n jih 14 b:n gaskoeh maahtah gielem åvtelen vedtedh pastors-/ jih gärhkoetjåangkoe-ekspedisjovnine abpe rijhkesne.
Skilkemedahkoeh areaaline maehtieh stoerre konsekvensh utnedh sosijaale jïh kultuvrelle fåantoej gaavhtan.
Skilkemedahkoeh båatsoedajvine leah tjarke læssanamme dej minngemes luhkiejaepiej.
Skilkemedahkoeh gåatomelaantesne dan åvteste sagke stuerebh dajvh sturrieh goh dah mah fysiskelaakan gåetijste jïh infrastruktuvreste bigkesuvvieh.
Skilkemedahkoeh mah leah ovvaajteles sijjine maehtieh dåeriesmoerh sjugniedidh jïh gåatomelaantem smaave dajvine juekedh guktie dajvh gusnie sturremh eah gååvnesh eah maehtieh åtnasovvedh dan åvteste ij gåaredh dohkoe juhtedh bovtsigujmie.
Skilkemedahkoej gaavhtan maahta dejtie aajmene gåatomedajvide fer jïjnjem nuhtjedh, fer jïjnjem gåatodh såemies dajvine, bovtse maahta nåakebe kondisjovnem åadtjodh, maahta stuerebe teehpemh juvride sjïdtedh jïh giehpiedamme leekedimsvæktoeh sjïdtedh, dsj.
Skraejrie Vihkeles datne jïjtje skraejriem åtnah govlemeabpaaatine aelkedh.
Skraejriem teehpie Iemie vissjehtovvedh gåetiebarkoste, barkoste jallh jeatjabijgujmie årrodh.
Skreerjeme, bïhkedimmie jïh dåarjoe dan barkose leah vihkeles, juktie dah almetjh dah, mah leah åålmeginie.
Skuvle lea akte sijjie mïsse gellie saemieh funksjovnegiehpiedimmine/giehpiedimmiejgujmie veaksehke dååjresh utnieh, aaj nåake.
Skuvle maahta nænnoestidh mejtie såemies eah daarpesjh naasjovnalen pryövojde darjodh.
Skuvlehealsoehoksesne ij naan mïnnememaaksovem maeksieh jïh dah vaksinasjovnh mah desnie faala leah åesehts .
Skuvleinspeksjovne lea akte dagkeristies mah skuvlide giehtjetjede guktie laakem jih njoelkiedassine barkieh.
Skuvlesne eadtjohke learohke lij.
Skuvlesne edtjh datne gaajhkh vuekine evtiedidh jïh datnem dïedte-jielemem sïebredahkesne ryöjrehte.
Skuvlesne göökte jaepieh jïh dellie doelhkeste gosse tjåanghkoe.
Skuvleåvtehke jïh skuvleaajhtere maehtieh pryövemevaestiedimmide vuejnedh.
Skuvlh jïh maahtoejarngh Muvhth skuvlh jïh maahtoejarngh gååvnesieh gusnie viehkiem jïh ööhpehtimmiem faalehtieh bieljehts almetjidie jïh maanide jïh noeride mah nåakelaakan guvlieh.
Skuvlh, tjieltieh jïh voernges åajvohkh edtjieh dejtie bïevnesidie utnedh gosse barkeminie buerebe ööhpehtimmiem buektiehtidh.
Skïemtje-såjhtere dïhte.
Skïemtjehoksesne seamma sekretessevaarjelimmie gaajhkh skïemtjiji åvteste jïh seamma man reaktam åtna Sveerjesne årrodh jallh ij.
Skïemtjehïejmesijjie sæjhta jeenjemasth sjyöhtehke årrodh easkah gosse skïemtjije sujhtemem daarpesje abpe dygnem jïh ij gosse ij leah vielie jearsoes dïenesjh hïejmesne vedtedh.
Skïemtjelasse daamhtemes infeksjovneste mij virusistie.
Skïemtjelasse fiejlieh buakta aajlan ceellide jïh aajlan cellah jaemieh.
Skïemtjelasse maahta darjodh guktie datne ih leah vielie dan tsåatskeles, dov leah dåeriesmoerh daejredh gusnie leah, goerkese jih reaksjovnetïjjine mah leah daerpies trafihkesne, nåakebe sjidtieh.
Skïemtjelasse maahta vïerrebe sjïdtedh orre aajla-jaamedahki jallh dryppi mænngan.
Skïemtjelasse mojhtesem nåhkelamme, lissine dle unnemes akte jeatjah kognitijve funksjovne nåhkelamme, vuesiehtimmien gaavhtan geahpanamme maehtelesvoete vaaksjoehtidh.
Skïemtjelasse ånnetji ånnetji evtiesåvva.
Skïemtjelasse-evtiedimmie lea sïejhmemes soejme jïh jaabnan.
Skïemtjelesvæhtah mahte seammaplieres goh Alzheimeren skïemtjelasse.
Skïemtjih mah hïejmesujhtemem åadtjoeh mij bijjelen golme askh ryöhkoe, jïh skïemtjijh mah skïemtjehïejmesne årroeh, reaktam utnieh namhtah baeniebåehtjierdimmiem åadtjodh.
Skïemtjije-jïh utnijetjïrkije Jis viehkiem, raeriem jïh bïhkedimmiem sïjhth juktie dov reaktah åadtjodh goh skïemtjie, maahtah skïemtjije- jïh utnijetjirkijem gaskesadtedh dov fylhkesne.
Skïemtjijeförsækringesïebrieh maehtieh datnem viehkiehtidh staeries gaavnedh.
Skïemtjijegoevtesen ij leah reakta nænnoestidh jis skïemtjehoksebarkijh maam akt båajhtode dorjeme jallh ij.
Skïemtjijejournaale Dam maam leah våålese tjaaleme skïemtjijen healsoetsiehkien bïjre, daalhkesi bïjre j.v.
Skïemtjijejournaalh aaj sekretessesne jïh dah gïeh åadtjoeh journaalem lohkedh lea dah barkijh gïeh skïemtjijem huksieh maam journaalem dæjpa.
Skïemtjijemoenehtse edtja meatan årrodh jïh jolle skïemtjijevihtiesvoetem healsoe- jïh skïemtjehoksesne evtiedidh.
Skïemtjijemoenehtse maahta viehkiem åadtjodh vuesiehtimmien gaavhtan  bïevnesh mah daarpesje juktie maahta gorredidh ïedtjh mah healsoe- jïh skïemtjehoksesne åtna hoksebarkijh gaskesadtedh reaktoe åajvieladtjesem gaavnedh vuartasjimmieh jïh mah båajhtode reektede maam tuhtjie rovnegs lea hoksevedtiejasse jïh hoksegoevtesinie.
Skïemtjijemoenehtse maahta vuesiehtimmien gaavhtan datnem viehkiehtidh dïedtije hoksebarkijh govlesadtedh jïh beavna guktie maahtah reektedh maam dååjreme.
Skïemtjijemoenehtsh edtjieh aajne skïemtjijh dåarjedidh jïh viehkiehtidh jïh aaj raeriestidh guktie maahta laejhtemigujmie juhtedh.
Skïemtjijereaktalaake, mij faamose jåhtaji jaepien 2015, skiemtjiej nuepide nænnoste bïevnesh åadtjodh jïh byjjes öörneme voestesskïemtjehoksem veeljedh.
Skïemtjijesaadthålma maahta viehkine årrodh jïh jeatjabidie vuesiehtidh jis idtji vaestiedassem fuakah maam åådtjeme dan mænngan voestes ryökesth skïemtjehoksebarkijidie bïeljelamme.
Skïemtjijeåårganisasjovnh maehtieh såemies aejkien viehkine årrodh gïetedimmine iereste mah leah laejhtemen bïjre.
Skïemtjijh mah individuelle soejkesjem sijhtieh maehtieh tjïeltine gaskesadtedh.
Skïemtjijinie healsoe- jïh skïemtjehoksesne reaktam åtna sjædta seahkarimmine dåastoehtamme jïh bïevnesh, mejtie guarkoe, åådtje healsoen, dej goerehtimmiej jïh båehtjierdimmiej bïjre mejtie evtiedieh.
Skïemtjine årrodh, jallh hoksem vedtedh akten almetjasse mij lea skïemtjine , maahta aaj reaktam vedtedh jeatjah ekonomeles dåarjoeöörnegidie.
Skïereden 12. b. dle tjïelteståvroe-jïh fylhkendigkieveeljeme Nöörjesne (såemies tjïeltine aaj skïereden 11. b.).
Slyöhpoe desnie årrodh jallh maanam steeredh nåake goerehtimmesne jallh båehtjierdimmesne.
Slïedth Daamhtaj slïedth viskesisse njovsh tjelmine, dan sjïekeste dej gïknjeleåerieh gaertjebe enn båarasåbpoe maanaj jallh geervi.
Soejkesje annje faamosne, men lea såemiesmearan fer båeries sjidteme.
Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman dam krøøhkeste.
Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman edtja ojhte tjïrkedh saemien jïjtjegoerkese jïh aerpievuekieh reformesne gorresuvvieh.
Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman lea dovne akte dïrrege jïh akte lissie ulmietjaatsege.
Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman lea jeatjah baakoejgujmie akte lissiesoejkesje dan soejkesjasse Gud gir – Vi deler, jïh edtja soejkesjidie ektesne vuejnedh.
Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman sæjhta vierhtietjaatseginie årrodh gaajhkide åålmegidie mah sïjhtieh saemien perspektijvh meatan vaeltedh jaahkoeøøhpehtimmesne.
Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman viehkehte sisvegem lihkebe moenedh.
Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman våaroemasse beaja Gud gir – Vi deler goh dïhte bijjemes soejkesje jaahkoeøøhpehtæmman Dennie nøørjen gærhkosne.
Soejkesje tsiehkestahta Dam nøørjen gærhkoen learoevåaromem goh evangeliske lutheren gærhkoe.
Soejkesje- jïh bigkemelaake nuepiem vadta nasjonaale ulmieh bæjjese fulkedh juktie dam materijelle våaromem saemien båatsose gorredidh, konsekvensesalkehtimmiej tjïrrh.
Soejkesjen mietie edtja dam orrestidh 2019.
Soejkesjieh musihkeskivem darjodh Luspen Folkhögskola’ine ektine daan tjaktjen.
Soejkesjimmie Soejkesjimmie barkijidie nuepiem vadta ussjedidh jïh aktem iktemearan jïh guhkies barkedh pedagogeles barkosne.
Soejkesjimmie edtja meatan kontinuiteetese jïh progresjovnese fïerhten maanan jïh maanadåehkien åvteste.
Soejkesjimmie tjuara maahtoen våarome årrodh maanaj tråjjadimmien jïh gellielaaketje evtiedimmien bïjre dovne individuellen jïh dåehkesne.
Soejkesjimmie vuesehte guktie maanagïerte toelhkedh jïh realiseradamme mieriesoejkesjem jïh edtja aalkoe årrodh refleksjovnese jïh evtiedæmman barkosne maanagïertesne.
Sofia Jannok gïknjelh njaamesti gosse åadtjoeji govledh Vaajmoe sov laavlomem Liekkas konsertesne lååvleme.
Sofia Jannok åadtjoeji govledh maam Marte Kvitfjell jïh mubpieh saarnoejin dan aejkien bïjre gosse Vaajmoe-kovre tseegkesovvi.
Sohkerejaamedahkeste sealadi.
Soptsese akten miesien perspektijveste gusnie deahpadimmie aarkebiejjeste lea heamturine båeries saemiej soptsesijstie jïh vaajesijstie, jïh daam pleenteme jïjtse nïekedassine jïh jïjtse dej soptsesh toelhkestamme.
Soptsesedïenesje daelie gååvnese luhkie laantedigkine.
Soptsesedïenesjisnie soptsesedïenesjetoelhkestæjjah berkieh.
Soptseste satne byöreme Cecilia Persson edtja ööhpehtæjjine årrodh.
Soptsesteminie, prïhtjegem jovkeminie gosse Inezem vuertieminie.
Soptsesth datne lea jearohke njaelmiem jïh ååredæjjam vuejnedh dïsse mejnie soptsesteminie jis edtjh guarkedh.
Soptsesth dov govlemegovlehtæjjine dov tjïeltesne!
Soptsesth dåakterinie, jïh seamadidie mejtie åtnoe dagkarijstie bådtjiste sæjhta buerebe jieledevuekiem vedtedh.
Soptsesth mubpiejgujmie Gosse soptsestibie, dellie jïjnjh geerve tjoejh darjobe.
Soptsesth mubpiejgujmie datne nåakelaakan govlh.
Soptsesth tjïelkelaakan jïh aellieh fer tjarke.
Soptsesth tjïelkelaakan jïh iemie drïektesne.
Soptsesti gïerhkeme dan nænnoes gosse raajrojne juhtin.
Soptsestidh maam sæjhta, religijovnefrijjevoete, reakta jijtjemse åårganiseradidh, almetjereaktide krööhkestidh, reaktajearsoesvoete jïh frijje preesse leah vihkeles væhtah aktene demokratijesne.
Soptsestidh maam sæjhta, religijovnefrijjevoete, reakta jïjtjemse åårganiseradidh, almetjereaktide krööhkestidh, reaktajearsoesvoete jïh frijje preesse leah vihkeles væhtah aktene demokratijesne.
Soptsestimmieh dan bïjre mij daelie jïh aarebi vihkeles orreme jieliedisnie, maehtieh viehkiehtidh fïereguhten histovrijem jïh aarvoem vihtiestidh.
Soptsestimmietoelhke Telesoptsesinie vaestede jïh ektine soptsesem ryöjredidh.
Sosiaaledïenesje maahta nåajsan nyjsenæjjese dåarjoem jïh viehkiem faaledh.
Sosiaalemoenehtse dellie åeliej dïedtem vaalta jïh hoksetïjjesne dïhte sjæjsjele.
Sosiaalemoenehtse maahta dan mænngan fuelhkiem viehkiehtidh reakta hoksese.
Sosialedeepartemente Sosialedeepartementen diedtedajvh: jieleme- jih såajhtoe, åålmegi såajhtoeh, maanaj reakta, deervasjimmietsagkese, voeresisåajhtoe, sosiaalebarkoe, skiemtjetjierkeme, peensjovnh jih fuelhkij beetnevierhtieduedtie , staaten reereme,årroemesijjie, byggkeme jih jaehkie-samfunte Ööhpehtimmiedeepartemente Ööhpehtimmien diedtedajvh: aarhskåvla jih skåvla, univessitete jih jylleskåvla, fååskerdimmie, geervealmetjiööhpehtimmie åålkoelaantine, åålmegiööhpehtimmie dej deervesjialmetjidie, sveenskeööhpehtimmie ålkoelaantialmetjidie, åålmegiööhpetimmie, eatnemie-aatomebarkoe/rymdverksamhet) seamma vierhtegen mietie , Noerisidie- politijhke jih politijhke dan sivijle ektievuakan.
Sosijaaledïenesje pryövoe jis fåantoeh gååvnesieh juktie nænnoestimmiem jeatjadehtedh.
Sosijaaledïenesje –nomme dïsse tjåanghkenamme sosijaale darjoemidie mejtie tjïelth tjuerieh faalehtidh, mij mesnie voeresehokse, dåarjege geeruvevierhtienuhtjijidie, dåarjege jïh såjhtoe almetjidie gïeh funksjovneheaptoes jïh indivijde jïh fuelhkiesujhteme.
Sosijaaledïenesjelaake datnem reaktam vadta hïejmedïenesjem, sijjiem voeresårromesijjesne (laake gohtje dam sjïere årromesijjie) jallh jeatja viehkiem jïh darjoem åadtjoeh mejtie datne maahtah daarpesjidh jïh mejtie ih maehtieh jeatja vuekine åadtjodh.
Sosijaaledïenesjelaake reaktam viehkiem åadtjodh stuvrehte.
Sosijaaledïenesjelaakesne nænnoestimmie mah stuvrehtieh guktie tjïelte edtja privaate almetjen maaksovem ryöknedh.
Sosijaalen maahtoe lea vihkeles guktie hijven mubpiejgujmie ektesne barkedh jïh maehtelesvoeth, daajroeh jïh vuajnoeh feerhmie mah sosijaalen aktivyöki barkoen tjïrrh evtiedidh.
Sosijaaleståvroe edtja vuartasjidh mestie deahpadimmieh sjïdteme, guktie gohtje systemefiejlie, jïh maam maahta darjodh guktie ij ikth vielie deahpedh.
Sosijaaleståvroe lea vååksjemereereme healsoe- jïh skïemtjehoksen åvteste jïh vååksje gaskem jeatjebem darjomh juktie skïemtjijevihtiesvoetem öövtiedidh, skaarah heerredidh jïh vaahrah hoksesne vaeniemdidh.
Sosijaaleståvroe maahta aaj sjæjsjalidh ierieh skïemtjijemoenehtasse buektedh.
Sosijaaleståvroe maahta aaj åårganisasjovnem, vuesiehtimmien gaavhtan laantedigkiem, jïh aktem hoksebarkijistie laejhtedh.
Sosijaaleståvrose maahta deahpadimmiem jallh sjïere barkijem bæjhkoehtidh.
Sovhten sjïeke daamhtaj viruse, jïh virusen vööste ij gååvnesh naan daalhkesh maam maahta vaeltedh guktie varkebe vervies sjïdtedh.
Spidtjeburrieh jïh båatsoeburrieh ektesne veasoejin, jïh dah lin dovne maadtoeladtjh, sinsitnine lin pruvreme jïh ekonomijen tjïrrh lin sinsætnan vïedteldihkie.
Spola steeresåvva implantaaten bijjelen aktine magnetine.
Spolsky jeahta hijven jis maahta ”native religionine” barkedh.
Spolsky saarnoeji guktie maorigïelem gïehtelamme.
St. biev. nr 28 (2007-2008) Samepolitikken, tjuvtjede Dan nøørjen gærhkoen sjïere deadtan saemien gærhkoejielemen åvteste.
Staareraerie tjuara dåarjoem utnedh staareståvroste sov politihkese.
Staarh jïh voenh, mearoegaedtie jïh sis-laante, saemieh åarjene, noerhtene, luvlene jïh jillene årroeminie.
Staate akte tjilkemem buakta guktie guhtjelassem buerkiestidh.
Staate goerehte jih dåejregem laantedeagkan lihkesdajvi jih tjielhti barkose vadta.
Staate subvensjovnerade, dïhte sæjhta jiehtedh ekonomeles dåarjoem vadta, gosse daalhkesh daarpesje jïh naan jeatjah vaaroeh maam maahta daarpesjidh gosse såemies skïemtjelassem åtna.
Staatem giehtjehtidh Konstitutsjovnen lihtsegebarkoe, KU.
Staateministere byjjedimmie diedtem aaj åtna bijre dah övtiedimmiem jih ektievuekiem destie Sveerjen EU-politijhkeste.
Staaten kaarhtevierhkie lea staateles matrihkelefaamoe, jïh tjielth leah voenges matrihkelefaamoe jïh diedtem utnieh orrestimmien åvteste.
Staaten reeremeisnie lea aaj jeatja såemies barkoe dennie lihkes jih gietskebe daltesinie.
Staaten åvhteke lea dennie Staatereeremen gietedallemisnie.
Staatereeremengietedalleme stuvrie jih ektidimmine barka dennie reerenassekansliesne jih diedtem åtna bijre dam Sveerejen EU-politijhkem.
Staatuse lokngesi Vååjnoe barre goh fuelhkien staatuse lij lokngesamme, guktie jeatjebh almetjh sijjien bïjre hov aaj aelkieh seatadidh guktie dejgujmie lea.
Statped Statped tjïeltide viehkehte mah dïedtem utnieh ihke govlemeheaptoes almetjh lïerehtimmesne maanagïertesne jïh skuvlesne dam sjïehteladtemem åadtjoeh mïsse krïevenassh utnieh.
Staven diametetere lea medtie 2,5 centimeterh.
Staven sisnie ultratjoejeseedtese.
Steegkeme juhtemegeajnoej gaavhtan maahta aaj daerpies sjïdtedh bovtside bïjligujmie foeresjidh, mij lissie barkoem jïh vielie maaksoeh vadta båatsoeburride jïh vielie slæjhtoes sjædta bovtside.
Steegkh klaaside jis stujmie jïh gijjie ålkoelistie leah akte dåeriesmoere.
Stiften diedte lea gärhkoetjåangkoeh duedtedh jih barkoem öövtiedidh.
Stoere aamhtesi bïjre soptsestin, guktie JupmelAehtjie fïereguhtem gieriesvoetine sjugniedamme.
Stoere programme dovne maanide jïh noeride.
Stoere prosjekte Daan jaepien stoere prosjekte mij edtja noere saemide nuepiem vedtedh sijjen gïelide nænnoestidh, orre voelpigujmie åahpenidh jïh tråjjadidh.
Stoerre bieline Finnmaarhkeste lea såemiesmearan guhkies juhtemh giesiegåatomelaanteste duvvene jïh såålijste daelviegåatomelaantese sislaantesne.
Stoerre bueriedimmieh systeemesne dorjesovveme, men læjhkan daerpies vielie dokumentasjovnine dan teehpemeheerreden effekten bïjre, jïh åtnoejearsoesvoetem teestadidh guhkiem arktiske daelvietsiehkine, åvtelen maahta systeemem stuerebe produksjovnese bïejedh jïh dam maarhkedese luejhtedh.
Stoerre gïeleldh jïh kulturelle jeerehth saemiej gaskem ovmessie bieline Noerhtelaantijste, jïh inuihth jielieminie vuesiehtimmien gaavhtan dovne smaave siebriedahkine Kruanalaantesne jïh stoerrestaaresne Köpenhamn.
Stoerre indvijduelle joekehtsh man varke skïemtjelasse evtiesåvva.
Stoerre joekehtse guktie bovtse tsavtseme sjædta joekehts såarhts skilkemedahkojste.
Stoerre joekehtsh almetjistie almetjasse man varke jïh guktie skïemtjelasse evtiesåvva.
Stoerre joekehtsh tjïelti gaskem man jïjnjem daajroem sujhtemebarkijh demensen bïjre utnieh jïh hijven demensehoksen bïjre, jïh lissine akte stoerre daerpiesvoete bïevnesigujmie demensen bïjre årroji luvnie.
Stoerre tjelmiejgujmie vuartasjin gosse Biret dej uvte svihtji, dïhte dan væjkele!
Stoerrestaaretjïelth mah gellielaaketje råajvarimmieh jïh prosjekth dåarjoeh mah öörnesuvvieh sivijle siebriedahkeste eah saemien siebrieh dåarjoeh, dan åvteste saemieh eah leah meatan “integreradimmien” ulmiedåehkesne.
Stovlh lin ”aernien” bïjre.
Strand jïh jienebh (2017) leah gellie noerhtelaanti goerehtimmieh gïehtjedamme guktie bigkeme bïegkefaamoste maahta bovtsen dåemiedimmiem tsevtsedh.
Streamer Streamer lea lijkiedalhketjh urrebe såarhts govlemeabparaatide.
Studije jieniebidie tsiehkide nöörjen velferdabparaaten sisnjelen tjuvtjede mah maehtieh heaptojne årrodh ihke almetjh saemien maadtojne jïh funksjovnegiehpiedimmine/ giehpiedimmiejgujmie seammavyörtegs sjïehteladteme dïenesjh åadtjoeh.
Studije lea tjïrrehtamme boelhken voerhtjen 2014 raejeste goeven 2015 raajan.
Stuhjtedotkeme 5 lïj tjetskeme-dotkeme gusnie riskem ryöknoe logistihken regresjovnen baaktoe jis maahta faahketji vaajmoedåeriesmoerh åadtjodh prïhtjhjovhkiji luvnie.
Stuhtjedotkemisnie 2 lea mohtedamme guktie aerpievuekien saemien beapmoe vaestede låhkoeraajterasse 0 raejeste 8 raajan.
Stuhtjedotkemisnie 3 daelie mohtede kolhydraath jïh proteinh beapmosne LHCP (vuelehks-kolhydraath, jïlle-proteine) låhkoej viehkine.
Stuhtjedotkemisnie 4 riskem goerehtamme mietskeåedtjieskïemtjelassem åadtjodh brygg- jïh voessjemeprïhtjegejovhkiji luvnie.
Stuvremevuekie dejnie ellen jeanatjommes fylhkine lea mahte seamma goh tjïeltesne.
Stuvrijasse biejjieladtje dïedtem maanagïertesne vadtasovveme; pedagogeles, barkijidie jïh administrasjovnem.
Stuvrije barkoem stuvrie jïh gïetede soejkesjinie, vihtiestimmine, vuarjasjimmine jïh maanagïerten sisvegen jïh barkoevuekien evtiedimmine jïh gorrede abpe barkijedåehkie meatan.
Stuvrije edtja barkoem juhtedh jaepiesoejkesjem darjodh.
Stuvrije edtja gorredidh barkijh åadtjoeh dej maahtoem nuhtjedh.
Stuvrije edtja gorredidh pedagogeles barkoe lea maanagïertelaaken jïh mieriedimmiesoejkesjen mietie, jïh barkijh aktine goerkesem evtiedieh dej barkoej åvteste.
Stuvrije edtja vihtiestidh maanagïerte laavenjostoe-rutijnh utnedh sjïehteles institusjovnigujmie, goh skuvle, healsoestasjovne, pedagogeles-psykologeles dïenesje jïh maanavaarjelimmie.
Stååkedimmie edtja jarngesne årrodh maanagïertesne, jïh stååkedimmien jïjtjeaarvoem jååhkesjidh.
Stååkedimmie edtja sijjiem årrodh gusnie maanah dovne evtiesuvvieh jïh lierieh, jïh sosijaale jïh gïeleldh ektiedimmie.
Stååkedimmie, hokse, lïerehtimmie jïh skearkagimmie edtjieh ektiedimmesne vuejnedh.
Stååkedimmien jïh jeerehts darjomi tjïrrh edtjieh maanah dååjredh goltelidh, rååresjidh jïh digkiedidh jïh aelkedh maahtoem åadtjodh almetjereaktaj bïjre.
Stööremes veahka PSA vïrresne lea ovmessie proteineridie tjatneme.
Subvensjovnem Lagen om läkemedelsförmåner bïhkede.
Suehpeden 31-n biejjien jïjnjh almetjh lin Staaren tåarjesne tjåanghkenamme gosse Saepmie Welcomes, saemien kultuvredeahpadimmie, jïh CONIFA World Football cup edtji rïhpestidh.
Suetie laaneste vuesiehtimmien gaavhtan gosse maana tjelmieh pruvvie jïh dan mænngan gævnjoeh jallh jeatjah maanah doehtede.
Sujhteme- jïh hoksedïenesjh tjïeltesne dïedtem utnieh datnem bievnedh gaajhki dïenesji bïjre mah leah, jallh maehtieh, sjyöhtehke sjïdtedh.
Sujhtemedïenesje maahta mij gaskemsh dejnie-daejnieviehkiem årrodh.
Sujhtemedïenesjh mïsse ij leah daerpies daerpiesvoetegoerehtimmiem darjodh Laaken tjirrh mij tjïelten såemies reaktaj bïjre tjïelte luhpiem åtna såemies sujhtemedïenesjh faalehtidh almetjidie gïeh 67 jaepien båeries jallh båarasåbpoe (jallh jeatja aaltere maam tjïelte nænnoestamme) jalhts ij sjïere daerpiesvoetegoerehtimmiem lea dorjesovveme.
Sujhtemedïenesji bïjre ij leah tjïelten dïedtem dejtie vïhtesjidh juktie eah leah dah viehkiedïenesjh.
Svarkeldeminie jïh soptsestalleminie.
Sveerje aaj latjkoem åtna muvhtine laantine Europan ålkoelisnie; Algeriet, Australien jïh Quebec Kanadisnie, mïj sæjhta jiehtedh daalhkeseaevhkiem aaj otnegidie dehtie laantijste jis dah daalhkesh daarpesjieh gosse Sveerjesne.
Sveerje akte dejstie stööremes dåejreg mah FN-en ovmessie åårgani dennie multilaterala övtiedimmie ektietiedimmibarkosne barkeme .
Sveerje bijre 100 ålkoelaantibarkij åtna.
Sveerje dagkeri byjjes saejjasadtjalmetjh utnieh.
Sveerje eadtjohkelaakan dej guhtjelassie bijre barkeme.
Sveerje eatnemisnie Sveerje jih EU Destie voestes tsiengelen aske 1995 dellie Sveerje lihtsege dennie EU-esne sjidti dennie naasjovnen åålmegigielen mietie 1994 sjidti.
Sveerje edtja vuartasjidh ij maanaj reaktah åajaldehtieh jilhts gaajhkene lehkesne sïebredahkesne seahkaridh, fïerhten biejjien.
Sveerje jih FN Sveerge FN-en lihtsege sjidtie, 1946, dan mingemes jaepien gosse åårganisasjovne sjidteme.
Sveerje lea dagkerie konstitutionelle monarkie desnie gånka Carl XVI Gustav staaten åejvie lea.
Sveerje stoerre barkoem FN-enen barkoedajvine utnieh.
Sveerje tjuara darjodh bööremes maam maehtedh guktie dïhte mij maanakonvensjovnesne tjaaleme galka saatnan sjïdtedh.
Sveerje ännje åvtelbodte dam beerhteviertiem jih dam monetära unionem , EMU tjåådtje jih nuepiem aaj åtna barkedh bijre dam nänoestimmien bijre mij fååtese.
Sveerje ännje åvtelbodte dam beetnegevierhtie jih monitära unuionen EMU tjåådtje mah vuesehte guktie dah lihtsegilaanth euroen valutam ektievoetine utnieh.
Sveerjen Tjïelth jïh Laantedigkieh webbesæjrosne adressh gååvnesieh tjïeltide, laantedigkide jïh regijovnide.
Sveerjen gärhkoe sjiere barkoem åtna jih joekoen jijnjnh barkoeh.
Sveerjen gärhkosne 7,2 miljonh lihtsegh, jih almetjh meatan mejtie diedtem utnieh gärhkoem öövtiedidh båetije beajjan.
Sveerjen gærhkosne gellie jaepieh numhtie dorjeme.
Sveerjen maadtoelaakh Dah maadtoelaakh bijjelen dah jeatjebh laakide tjåådtje, jih ij naan jeatja laake åådtjoeh dam maadtoelaaki uvte tjåadtjodh.
Sveerjen reerenasse dennie Europeisken raerine jih Europeiske unionen raeresne aaj barka, dam gåhtjoe ministere raerie jallh raerie mah riektesen mietie barka dej båetije ektiebarkoejgyjmie.
Sveerjen reerenasse veakse dåarjoem rijhkebiejjesne guktie reaktam utnedh dej vearelden stoerre veasoejigyhtjelassi bijre barkedh .
Sveerjen siejhme veeljememisnie desnie bijre tjijtje milljon åålmegistie mah nuepiem utnieh jih meatan årrodh jih tsevtsed magkeres åålmegh mah edtjieh meatan årrodh dennie rijhkebiejjesne , laantedigkisne jih tjielhtine.
Sveerjen staate lij 1860-taallen dam dajvem åasteme gåatomeeatneminie.
Sveerjesne ij leah sïejhme dagkeres bæjhkoehtimmieh åtalese jïh dåapmose juhtieh, juktie dïhte brottslagstiftninge kreava guktie gohtje uppsåt jallh grov oaktsamhet jis maahta dam bæsvodh.
Sveerjesåemieh, judarh, romerh, saemieh jïh torneladtjh leah Sveerjen nasjovnelle unnebelåhkoeh.
Svihtjedh mojhtesh gååske, jïh båeries tjiehpiesvoeteh maehtieh vååjnesasse båetedh åehpies tsiehkine, goh gosse daajjem deaptjoeminie, guelpiem sööpeminie, kreekigujmie gïehtele jallh dagke daanhtsohte.
Systeeme edtja bïjlevuejiejidie vuaptastehtedh bovtse lea geajnosne jallh geajnoen lïhke.
Systeme gïetede man jïjnjh fïerhten aejkien lea jïjtjemaaksovem maakseme jïh ryöknoe man stoerre rabadte sjædta jollemaaksovetråahpan mietie fïerhten aejkien maam akt åestedh.
SÅEMIES SÏEJHME GYHTJELASSH JÏH GUKTIE DATNE MAAHTAH VAESTIEDIDH Maanah jïh noerh maehtieh gellie gyhtjelassh alkohovlen bïjre utnedh.
SÅR sæjhta dïhte orre hearra, Einar Bondevik, edtja orre stolam utnedh.
SÅRen lïhtsegh leah: åejvie Sigfred Jåma (Raarvihke), Oddvin Leine Bientie (Plassje), May Bente Jönsson (Sunndalsøra), Nils Tony Bransfjell (Praahke) jïh hearra Bierna Leine Bientie (Snåase).
Såemies BNT-spesialisth aktem audiograafem utnieh mij govlemeteestem vaalta jïh govlemeapbaraath sjïehtede, mearan mubpieh tjuerieh datnem guhkiebasse seedtedh dov gietskemes govlemejarngese.
Såemies aaj eah buektehth gadtjemem jïh paakemem vielie stuvredh.
Såemies aavoedieh, juktie dah guhkiem guarkeme mij akt båajhtode orreme.
Såemies aejkien soptsestimmieh jïh gaskese lissie geerve sjidtieh dan åvteste almetje demensine jïh lïhke fuelhkie eevre joekehts goerkesh utnieh guktie tsiehkie rïektesisnie lea.
Såemies almetjh oktegh domtoeh dan åvteste geervebe sjïdteme mubpiejgujmie soptsestidh, mearan jeatjebh nyöjhkoeh dah govlemem dasseme.
Såemies audiopedagogh aaj goltelimmiehaarjanimmine gïehtelieh utniejidie dovne govlemeabparaatine jïh cochlea implantaatine.
Såemies boelhkh jaepesne, joekoen suehpiedahkesne jïh skïeredahkesne lea joekoen vihkeles raeffie bovtsi bïjre.
Såemies bådtjah maehtieh sjyöhtehke årrodh juktie såemies symptovmh bueriedidh demensesne, jallh orre aajlajaamedahkh heerredidh.
Såemies båhperostoeh.
Såemies daejstie laakide mij EU`n sisnie , dejtie maahta Sveerje dallegh nuhtjedh, eah rijhkebiejjie daarpesh dam nännoestidh.
Såemies dajvh eah dan jïjnjem tsevtsemen tööllh gåetijste jïh infrastruktuvreste goh mubpieh, goh suehpedslaante jïh aareh gïjregåatomelaante.
Såemies dajvine Sveerjesne, gohtjesuvvieh reeremedajvh, dejtie nasjonelle unnebelåhkoegïelide saemien, såevmien jïh meänkieli, sjïere vaarjelimmiem utnieh.
Såemies dajvine, reeremedajvh, saemien, såevmien jïh meänkieli sjïere vaarjelimmiem utnieh.
Såemies dejstie leah Sveerjen saejjasadtjh mah svienskei iedtjegh utnieh, moehte jeatjebh ovmesie barkoeh utnieh dennie EU-n barkoesne, Europeiske kommisjovnesne.
Såemies dotkijh tjïertestieh saemiej lea jeatjah goerkese healsoen, skïemtjelassen jïh båehtjierdimmien bïjre goh jienebelåhkoen årrojh.
Såemies eah gåessie maam vytnesjamme.
Såemies gaavnehtamme saemieh edtjieh ålkoelaantide vuelkedh jïh vuesiehtidh guktie saemieh jielieminie, guktie dej vaarjoeh, gaevnieh jïh gåetieh leah.
Såemies govlemeabparaath aaj maajhkontrollem utnieh.
Såemies haarjanimmiem daarpesjieh mij gïelem jïh soptsestimmien tjiehpiesvoeth gorrede.
Såemies idtjin sïjhth dåeriedidh, gihtjin mejtie åadtjoejin guhkebe baetsedh!
Såemies ij tuhtjh daate lea geerve, mearan mubpieh depresjovnem jallh måeriem åadtjoeh.
Såemies laantedigkie abpe jallh bieliem jïjtjemaaksovistie muvhti daalhkesi jïh skïemtjijedåehkiej åvteste maaksa, vuesiehtimmien gaavhtan p-pillerem noere nyjsenæjjide.
Såemies laantedigkie maaksovem vaalta jis skïemtjebïjline jallh ruevtiehaepkine fealadidh.
Såemies lïhtsegh gellie jaepieh fuelhkietjåanghkosne orreme.
Såemies siegkies tjoejh, goh ledtielaavlome, maehtieh eevre gaarvanidh jïh datne tjoerh daamtaj birredh doh mubpieh mubpesth jiehtieh maam jiehtieh, dan åvteste govloe goh gaajhkesh måaveldeminie.
Såemies sijjine maahta aaj tïjjem dængkodh jeatjah dåastoevisnie.
Såemies skïemtjegåetine maahta goerehtimmien åvteli mikrolavemangem åådtjeme maam edtja gåetesne vaalteme.
Såemies smaave tjïeltine ij leah daerpies vielie goh bieliebarkoe.
Såemies staaten byjjesfaamoe leah aaj giehtjedimmie byjjesfaamoe.
Såemies symptovmh demensesne gåarede båehtjierdidh, goh vuesiehtimmien gaavhtan hallusinasjovnh, asve jïh depressijve symptovmh.
Såemies tellefovnigujmie maahtah ringkedh viehkine ajve aktede taasteste.
Såemies tjïeltine aaj voeresesaadthålma jïh lïhkesadtjekonsuleente mej leah seammaligke barkoelaavenjassh.
Såemies tjïeltine datne maahtah jïjtse dov voereshoksen bïjre nænnoestidh.
Såemies tjïeltine maahta voereshoksem gååvnesidh gusnie barkijh gïeh maehtieh dov gïelem soptsestidh.
Såemies vaejveminie depresjovnine, aasvine jallh hallusinasjovnigujmie.
Såemies viehkiedalhketjh åesehts mohte såemies tjoerh maeksedh.
Såemies voestes aejkien desnie.
Såevmesne akte prosjekte etnihkeles unnebelåhkoej bïjre jïh mojhteseskïemtjelassi bïjre, ETNIMU, nasjonaale gïehtelimmiemaallh evtiedamme jïh daajroem lissiehtamme mojhtesen jïh mojhteseskïemtjelassi bïjre etnihkeles unnebelåhkoej gaskem sïejhmelaakan.
Såevmesne aktem prosjektem tjïrrehtamme sasemien gïele- jïh kultuvremaahtojne aktene sjïere diakovne- jïh skïemtjesåjhtereööhpehtimmesne, men saemien perspektijvh leah jeenjemasth ovvåajnoes sveerjen jïh såevmien ööhpehtimmine healsoe-, sujhteme- jïh sosijaalesuerkesne.
Såevmien staate aktem vihties dåarjoem vadta juktie saemien sosijaale- jïh healsoesujhtemedïenesjh vedtedh.
Sårkosne leam vuajneme guktie hïegkh dejbeeli faahketji jïh varki tsepkiehtin, eevre jeatjhlaakan guktie daelie lea.
Såårne aaj guktie satne båeries saernieh ohtsede.
Såårne guktie learohkh gærjajgujmie barkeme: – Dah learohkh joekoen eadtjohke jïh væjkele.
Sæjhta dan mænngan vijresåbpoe vaedtsedh jïh dåakterinie rååresjidh galka tæjmoem dængkodh hoksejarngesne jallh sïeltehealsoehoksesne.
Sæjhta dovne hijven jïh leevles biejjieh årrodh, jïh skïemtjelasse sæjhta ovmessie såarhts sjïehtedimmiem krïevedh gosse evtiesåvva.
Sæjhta guvviej tjïrrh soptsestidh guktie almetjh aavosne jïh dovne håjnan leah.
Sæjhta jiehtedh dov lea reakta dov vyljehkem åvtese bïejedh jïh soptsestidh guktie sïjhth utnedh jïh dah edtjieh datnem goltelidh.
Sæjhta soptsestidh jïh guvvieh vuesiehtidh guktie bovtsi luvnie lea.
Sæjhta stoerre viehkie årrodh dutnjien jis buektehth åssjaldahkh jïh domtesh juekedh dov lïhkemes fuelhkine.
Sæjhta voenges evtiedimmiebarkoe jaahkoeøøhpehtimmesne årrodh aaj mænngan dah åålmegh sijjen voenges soejkesjh dorjeme jïh dejtie nænnoestamme.
Sïejhme gaskem gaektsie jïh luhkiegöökte pryövenassh vaeltedh.
Sïejhme lea sealmah destie vaeltedh ihke aelhkebe gåetesne juhtedh rollatovrine jallh jårremetjahkesinie.
Sïejhme ov-feerlege tjugliejgujmie Jis tjugliem jallh jeatjah båaloeh aajhtsa maahta aerkies sjïdtedh, mohte daamhtemes lea buerielaakan jeatjahtehtemh, joekoen nuerebe nyjsenæjjine.
Sïejhme skïemtjelesvæhtah leah nåake mojhtese, dåeriesmoerh biejjieladtje darjomesigujmie jïh soejkesjimmine, jïh jarkelimmie almetjen jïjtsevoetesne.
Sïejhme smaave jeatjahtehtemh PSA:este båetieh jeatjah fåantojste.
Sïejhme symtovme njammacancerine lea tjuglie njammesne jallh gaejnjielisnie.
Sïejhme ussjedidh dïhte maam voelph darjoeh lea vihkielommes.
Sïejhme vïrrepryövenassine maahta PSA-vierhtiem vaaksjodh.
Sïejhmelaakan datne skïemtjehokseste, medisijnijste jïh voereshokseste maaksa.
Sïejhmemes demense sæjhta evtiesovvedh ånnetji ånnetji gellie jaepieh doekoe.
Sïejhmemes hijven jis gåhkoe gaskem 1 jïh 2 meeterh.
Sïejpem geehteminie Læjsan aehtjie Familieparken sisnie barka.
Sïelte skaehtiereduksjovnem dan dïenesjen gaavhtan krïebpesje.
Sïjhtebe hov vuartasjæjjah edtjieh dovne lïhkebe båetedh dam sov jieledem, men aaj sïjhtebe vuesiehtidh dam maahtoem jïh daajroem mejtie dah gïeh meatan utnin.
Sïjhtem mubpien aejkien aaj diekie båetedh, Rita Vestfjell jeahta.
Sïjhth vielie daejredh dov reaktaj bïjre?
Sïjte Dïhte sïjte rïhpesovvi suehpeden minngiegietjien jïh lij gaahpan fïerhten biejjien tsåahka gaektsien raejeste aeriedistie jïh tsåahka uktsien raajan iehkiedasse.
TEESTADIMMIE BÏELJELIMMIESYSTEEMESTE «ANIMAL SENSE» Golme iktemierien daelviej tjïrrh (2018-2020) ållesth 724 aaltoeh golme sïjtebielijste Saltoduottaren båatsoesïjtesne radioseedtijh åadtjoejin mah lin bïejesovveme tjeapohkebaanti sïjse.
THL, Healsoen jïh tryjjesvoeten instituhte Såevmesne lea prosjektem mïrrestallemen åvteste saemiej tryjjesvoeten sisnjelen tjïrrehtamme.
TJEELI GOSSE VAERIDE ARHTI Garre biejjieh stoere staaresne badth sjïdti.
TJOEREBE PRYÖVEDH Soptsestim daan jeenje hearrajgujmie mah sïjhteme jeenebem darjodh jïh eah daejrieh guktie.
TJÏELKE SAEMIESTIDH Jeenjemesh sijhtieh tjïelke saemiestidh.
TLV aaj göökte reservealternatijvi bïjre bæjhkohte jis boelhken sæjjasadtje nåhka.
TLV aaj vuarjesje jis åtnoem daalhkesistie maahta siebriedahken maaksovh vaeniedidh, vuesiehtimmien gaavhtan operasjovnh, skïemtjetjaelemh jallh voeresehokse.
TLV apotehkide bæjhkohte mah alternatijvh mah leah boelhken sæjjasadtje jïh mejtie edtjieh målsodh.
TLV jïh FASS webbesijjieh utnieh gusnie maahta vuejnedh jis daalhkesem lea subvensjovneradamme jallh ij leah.
TT-kåarhte akte öörnege mij maahta giehpebe skovhtem vedtedh.
Taalh Bane NOR:ste vuesiehtieh ruevtieraajroe ållesth 514 bovtsigujmie plåavhkesi Nordlandsbanesne jaepien 2017, mestie maaksoe vielie goh vïjhte millijovnh kråvnah sjïdti.
Taalh areaaletsevtiemasse, båatsoen aerpievuekien daajrojne ektine gåatomedajvi bïjre, byöroe åtnasovvedh goh bielie daajroevåaroemistie juktie båatsoen areaalh gorredidh, akte vihkeles krïevenasse juktie båatsoem tjåadtjoehtidh jïh Nöörjen nasjonaale jïh gaskenasjonaale åeliedimmieh bæjjese fulkedh juktie saemien kultuvren materijelle våaromem gorredidh.
Taavlah aaj gååvnesieh gusnie maahtah våhkoesoejkesjem tusjine tjaeledh, jallh viehkine mïerhkeleahpijste.
Teatere-stuhtjem Elsa Laulan bïjre leam vuartasjamme.
Teaterestuhtje aalka.
Teemaviermie byöroe sjyöhtehke systematihkeles laavenjostoevuekieh damtijidh Saemiedigkine jïh kruanalaanten aktöörigujmie.
Teemaviermie edtja aaj vuartasjidh mejtie nuepie gååvnese noerhtelaanti laavenjostose skreejrehtidh dotkemen bïjre, vuesiehtimmien gaavhtan effekti bïjre ovmessie råajvarimmijste jallh daejremevoeteles goerehtallemen bïjre daerpiesvoetijste.
Teemaviermie edtja maehtedh dialogem aelkedh nasjonaale åejvieladtjigujmie juktie goerehtallemem noerhtelaanti daajroeportaaline sjïehtesjidh.
Teemaviermie jïh Noerhtelaanti tryjjesvoetejarnge byöroeh damtijidh mejtie nuepie gååvnese akten saemien jïh kruanalaanten perspektijvese dennie gaavnoes noerhtelaanti laavenjostosne sujhtemen bïjre guhkies mieresne, vuesiehtimmien gaavhtan tjïelth Kruanalaantesne jallh saemien reeremetjïelth Nöörjesne, Sveerjesne jïh Såevmesne meatan vaeltedh.
Teeste vååksjede jis HPV typem åtna, humaneles papillomviruse, maam vaahra boernengåetiecancerasse vadta.
Teestelaajroen sisnjelen registreradi man gellie bovtsh seedtijinie jïh bielelen seedtije mah lin meatan plåavhkesimmine bïjligujmie.
Teknihkem aaj evtede guktie gadtjijhveahkam unniedidh.
Teknologeles dalhketjh gååvnesieh mah darjoeh guktie aelhkebe sjædta mubpide datnem gaavnedh jis tjaajenh, vuesiehtimmien gaavhtan GPS.
Teknologije jïh evtiedimmie destie maam seedtiji bïjre åtna jïh seedtijidie vaarjele, ahkedh bueriedimmesne orreme prosjekteboelhken tjïrrh.
Teknologije jïh viehkievierhtieh maehtieh aaj viehkiehtidh jearsoesvoetem jïh jïjtjeraarehkevoetem vedtedh.
Teknologije seedtijinie lea sïejhme 805.15.4 866 MHz radiobåaroeh.
Teknologije tjuara liehties årrodh, guktie maahta dalhketjem bïejedh gellide kreekide, jïh tjuara arktiske daelvieklijmesne guhkiem juhtedh.
Telefovnedåarjoe, mij lea viehkiem åådtje golmepaartesoptsestimmieh ringkedh gusnie soptsesedïenesjetoelhke aalka jïh jis daerpies tjïelkese jïh bïhkede men dan mænngan barre duekesne gååvnese.
Teleslynge Teleslynge lea dalhketjh mij tjoejem tjarkebe darjoeh, misse maahta aktem mikrofovnem jallh jeatjah tjoejegaaltijh ektiedidh, vuesiehtimmien gaavhtan TV-abparaate jallh steroedalhketjh, jïh akte slynge mij lea akte ledninge maam maahta dibrehtidh tjiehtjielisnie, jallh dan onne årrodh guktie maahta tjeapohken bïjre gævnjasjidh.
Teleslynge åtnasåvva govlemeabpaaatigujmie ektine aktine telespoline mij lea dan sisnie.
Telesoptsese Telesoptsese lea namhtah jïh abpe rïjhkesne dïenesje jis gïele-, soptsese- jallh gïeledåeriesmoerem åtna.
Telesoptsese lea meatan dåarjojne abpe soptsesesne.
Telesoptsesisnie soptsestimmietoelhkh berkieh jïh dah ajve sveerjen gïeline toelhkestidh.
Temperatuvre aaj maahta jieniedidh jis maana reejredh jallh verviestidh.
Temperatuvrem bijjebe 41 graadh åtna.
Testamente Demense akten aareh boelhken lea iemielaakan ij naan heaptoe aktem luhpies testamentem tjaeledh.
Tingsreakta dïhte mij nænnoste jis almetje edtja buerie ålmam jallh reerijem åadtjodh.
Tjaangedæjjah gïeh toelhkem daarpesjieh gosse healsoe- jïh skïemtjehoksem gaskesadtedh daamhtaj lea fuelhkieh jïh voelph gïeh maehtieh viehkine årrodh.
Tjaebpie badth gosse göökte tjuetie almetjh laavloejin ”Laevie Jaahke”!
Tjaebpies biejjie lij, låedtjie jïh biejjie guaka.
Tjaebpies båaloem værjojne tsagkeme.
Tjaebpies vætnoe: veaskoeh jïh boengeskuvmieh gåaroeh.
Tjaelieh våålese, jallh bïrrh dejtie tjaeledh gaajhkem maam datne måjhtah.
Tjaelijem gaarmerem.
Tjaelijh tjuerieh tjarke gïeline barkedh guktie lohkijh dallah guerkiehtieh, Anita såårne jïh naemhtie galhkoe: – Manne geerjene juktie learohkh joekoen vïssjeles.
Tjaetsie hov åadtjoeji.
Tjahkasjidh jååktetjebiejjien bïjre soptsestidh jallh båeries biejjiej bïjre hijvenlaakan domtoe, jïh viehkehte dov identiteetem gorredidh.
Tjaktjejuhteme lea daamtajommes vielie bårrode jïh sagke guhkebem vaasa goh gïjrejuhteme.
Tjaktjen 1885 dellie dïhte nïejtetje Kristina reakasovvi.
Tjarkebe gylje: – TJAETSIE!
Tjelmie aaj bankes vååjnoe.
Tjelmie-ovleme aelhkemes onne maanaj gaskem laanteste juktie dah dan lïhke sinsitniem stååkedieh.
Tjelmie-ovleme aelhkieslaakan laaneste.
Tjelmiem tjaetsine bïssh Jis maana njovsh tjelmine hijven tjelmiem reejnes bïssedh dan jïjnjh maam daarpesje tjaetsine.
Tjelmiengaahka rööpses jïh åvla jïh destie sirrelde, man daamhtemes viskesisse.
Tjidtjeben tjåejjie stuerebe sjædta jïh dellie maa onne-åabpa reakede!
Tjieltelaake leenereeremen barkoem stuvrieh, mohte jijtjeraerie lea aaj desnie, dihte nännoestimmie eejnegen tjieltesne , leenedigkien jallh lihkesdajven nännoestimme, eah dah dan seektoern nuelesne leah.
Tjieltelaake tjielten barkoem stuvrieh, mohte dennie gietskebe daltesne maahta aaj jijtjeraeriem utnedh.
Tjilkemh jih moenehtassh Dah guhtjelassh mejgujmie reerenasse barkeminie sjiere daejstie giervebe leah, ean dah jeatjebh.
Tjoeje bæjjese feengkesåvva aktede mikrofovneste mij dejtie akustiske signaalide jarka elektrihkeles signaalide tjoejeprosessoresne.
Tjoeje bæjjese feengkesåvva mikrofovnen tjïrrh, jïh tjoejebaaroeh elektrihkeles signaalide jorkesieh.
Tjoejebaaroeh feengkesuvvieh bieljiemuslingeste jïh foeresjamme sjidtieh bieljieraejkien tjïrrh tråammaskïelten gåajkoe, mij lea bieljieraejkien sisnjemes.
Tjoejem govlem, men im guarkah mij jeahtasåvva.
Tjoejeprosessore signaalide seedtie akten spolan tjïrrh implantaaten gåajkoe njaltjan nuelesne.
Tjoejesignaale sertieståvva akten magnetiske sijjien baaktoe mij dorjesåvva slyngeste jïh maam telespole bæjjese tjöönghkie.
Tjoerebe sinsitniem skreejrehtidh, eevtjedh jïh viehkiehtidh!, Liv Ingegerd jeehti.
Tjoerem spaajhte ussjedidh jïh dallah soptsestidh, Vaino såårne.
Tjuara dam vuekiem juktie tsavtseme areaalem aerviedidh, mij lea daesnie åehpiedahteme, båatsoen aerpievuekien daajrojne ektine nuhtjedh.
Tjuara dejtie fealadimmide maeksedh jïh daamhtah lea nænnoestamme man gellie aejkie reaktam åtna fealadimmiedïenesjem nuhtjedh.
Tjuara fïerhtem skilkemedahkoem aaj vuarjasjidh tjoevkesisnie aarebi skilkemedahkojste guktie jarkelimmieh tïjje doekoe vååjnesasse båetieh fïerhten dajvese.
Tjuara gaavnesjimmieh iktedidh vuesiehtimmien gaavhtan skyllemeøøhpehtimmine, fïerhten skyllijen åålmeginie, juktie skyllemetijjen mieride tjåadtjoehtidh (m. Gud gir – Vi deler, kapihtele 5).
Tjuara luhpiem åadtjodh pryövedh guktie bööremes.
Tjuara ohtsemem tjaeledh jïjtse goeresne NAV:ste mah gååvnesieh sijjesne www.nav.no, nuelesne “Hørselshjelpemidler”.
Tjuara pryøvedh guktie dovne eejhtegh/ dah mah eejhtegi åveste jïh maanah aktem iemie tsiehkiem gærhkose åadtjoeh, juktie dah jeatjabigujmie ektine maehtieh dan åålmeginie sjïdtedh.
Tjuerieh maehtedh ryöknedh jis edtjieh taallijgujmie barkedh jïh viertiestidh faagen teemaj bïjre siebredahkefaagesne, jïh dah tjuerieh maehtedh bïhkedimmieh lohkedh jïh möölegh ryöknedh jis edtjieh maehtedh beapmoeh jurjiehtidh beapmoe- jïh healsoefaagesne.
Tjuerieh naan gåetiesijjiem löönedh, dellie jis ektesne kultuvrine, gïeline, duedtine barkedh.
Tjåanghkan daate sæjhta jiehtedh ovrehte 89 prosenth abpe jaepieboelhkegåatoemistie jïh juhtemegeajnojste leah sisnjelen 5 km gåetijste jïh infrastruktuvreste guktie lea gaertjiedamme daesnie.
Tjåanghkan dellie vierhtievåarome jïh daajroevåarome aktem reaktavåaromem sjugniedieh Nöörjen dïedtese båatsoen åvteste goh saemien kultuvreguedtije jieleme (Skogvang 2009).
Tjåanghkojde bööri, dovne laedtide jïh saemide håaloeji.
Tjåanghkosne dïhte viehkiegïetedallije edtja goerehtidh mannasinie datne viehkiem daarpesjh, maam maahtah jïjtse darjodh jïh mejgujmie datne viehkie daarpesjh.
Tjåenghkies ussjedallemh pedagogeles barkoen bïjre maehtieh barkijidie våaromem vedtedh gosse dah edtjieh soejkesjidh jïh tjïrrehtidh.
Tjåådtje goerehtimmien tjïrrh, jïh aktem njammam beaja pleahtjose, jïh dan sisnie guvviedetektovre.
Tjïelke sjïdteme munnjien vihkele mijjieh jiehtebe maam sïjhtebe, daarpesjibie jïh guktie maehtieh darjodh.
Tjïelte aaj aktem reeremem åtna ihkuve barkijigujmie.
Tjïelte aaj nænnoste man jïjnjem edtja dej åvteste maeksedh.
Tjïelte aaj reaktam åtna laejhtedh jis meala reeremereaktan jallh kammarreaktan nænnoestimmie båajhtode lea.
Tjïelte dov syökemem gïetede gosse hïejmedïenesjen, voeresårromesijjien jïh jeatjah voereshoksen bïjre.
Tjïelte dïedtem åtna lïhkesadtjide dåarjedidh.
Tjïelte dïedtem åtna maanagïertefaalenasse saemien maanide saemien dajvine lea saemien gïelem jïh kultuvrem tseegkeme.
Tjïelte dïhte mij nænnoste magkerh sujhtemedïenesjh faalehtidh jïh man jïjnjh.
Tjïelte govlesadtemehaarjanimmiem faalehte.
Tjïelte iktesth dïedtem åtna hïejmeskïemtjehoksese sjïere årromesijjesne.
Tjïelte jïh laantedigkie åasaj bïjre nænnoestieh.
Tjïelte maahta aaj viehkiem jïh ekonomeles dåarjoem faalehtidh.
Tjïelte nænnoste mah dïenesjh fïereguhte skïemtjije edtja utnedh, men skïemtjije edtja govlehtoevedh, jïh dïenesjefaalenasse edtja dan gåhkese gåarede dorjesovvedh skïemtjijinie ektine.
Tjïelte skuvlegærjide maaksa mejtie åadtjoeh löönedh, baalhkah lohkehtæjjide, sjïekedimmiem jïh gorredimmiem skuvleste.
Tjïelte tjuara gaajhkh syökemh gïehtjedidh.
Tjïelte tjuara lïhkesadtjide dåarjedidh.
Tjïelte viehkiem laevehte dan mænngan indivuduelle pryövemem dorjeme (daerpiesvoetegoerehtimmie).
Tjïelte vielie bïevnesh dan bïjre vadta.
Tjïelte vuarjesje mejtie hoksebaalhka lea akte eensi jïh maereles faalenasse, jallh mejtie edtja buerebh jeatjah dïenesjh faalehtidh.
Tjïelte årroejidie faalehte ovmessie dïenesjh jïh bueriejieledeaevhkieh.
Tjïelten govlemeviehkie Gaajhkh tjïelth dïedtem utnieh govlemeviehkiem utnedh mij maahta datnem viehkiehtidh gaskem jeatjah ohtsemidie dievhtedh, pryövedh jïh lïerehtidh guktie viehkiedïrregidie nuhtjedh.
Tjïelten healsoe- jih hoksedïenesjh edtjieh ållesth jïh koordineradamme årrodh.
Tjïelten healsoe- jïh hoksedïenesjh Dah jeanatjommesh iktemearan vielie viehkiem daarpesjieh goh dah lïhkemes maehtieh vedtedh.
Tjïelten healsoe- jïh skïemtjehoksesne, voeresidie guhkiem skiemtjieh, ovmessie maaksovh hoksen åvtese gååvnesieh mah skïemtjesåjhteristie åådtje.
Tjïelten hokse jïh såjhtoe Tjïelte åådtje åasah krïebpesjidh mij mesnie hïejmedïenesjen jïh biejjiedarjomi åvteste jïh aaj tjïelten healsoe- jïh skïemtjehoksen åvteste.
Tjïelten hokse- jallh sosijaaledïenesje aaj bïeljelimmiedïedtem åtna gosse veanhta naaken åelielatjkoem daarpesje.
Tjïelten lea dïedte bïhkedimmiem vedtedh, jïh dovne skïemtjije jïh lïhke fuelhkie maehtieh govlesadtedh tjïeltine juktie bïevnesh jïh viehkiem åadtjodh dïenesji bïjre syökedh.
Tjïelten sosijaaledïenesjen bielesne aaj Jïjtjevyljehke darjomh gellie tjïeltine.
Tjïelten viehkie voeresidie maahta dåehkide årrodh mej leah sjïere daerpiesvoeth.
Tjïelten åejvie tjïelteståvroem stuvrie, jïh lea tjïelten ååredæjja ålkolen.
Tjïelten åejvie veeljesåvva åajvahkommes njieljie jaepide.
Tjïelten åejvieladtjeraeresne naan tjïelteståvroen lïhtsegh.
Tjïelten årrojh dam veeljieh fïerhten njealjeden jaepien.
Tjïelteståvroe dannasinie aktem tjïelten åejvieladtjeraeriem veeljie mij daamtajåbpoe gaavnesje jïh tjïelten barkoem vååksje.
Tjïelteståvroe lea dïhte bijjemes åårgane tjïeltesne.
Tjïelth byöroeh aaj orre maahtoe-, karrijeere jïh baalhkenuepieh barkijidie sjugniedidh sjyöhtehke gïele- jïh kultuvremaahtojne.
Tjïelth daarpesjieh barkoem systematiseradidh jutkie barkijh dåårrehtidh saemien gïele- jïh kultuvremaahtojne.
Tjïelth jïh laantedigkieh dïedtem utnieh vaaksjodh guktie healsoe- jïh skïemtjehokse krïebpesjidie illie mej lea buerie hoksen bïjre.
Tjïelth jïh åajvaladtjh dïedtem utnieh laaken jïh reaktaj bïjre bïevnedidh.
Tjïeltij jïh fylkij vaestiedimmieh bæjhkohte Skoleporten’isnie www.udir.
Tjïeltine mah veeljeme frijjesveeljemesystemen utnedh maahta hoksevedtijem molsedh jis ih madtjeles leah.
Tjïerteste dïhte goere vuelielisnie ij aktem ållesth læstoem vedtieh sjyøhtehke lïerehtimmieulmiejgujmie akten saemien jaahkoeøøhpehtæmman.
Toelhke aath bïhkede guktie dah leah jis dam daarpesje.
Toelhke ringkie dïsse maam sæjhta ringkedh jïh meatan dåarjojne orre.
Toelhke sjeavohtsvoetedïedtem åtna gaajhki persovneles tsiehkiej bïjre man bïjre toelhke daajroem åådtje barkosne.
Toelhkedïenesje lea NAV Viehkievierhtiejarngesne.
Toelhkedïenesje namhtah jïh maahta toelhkem dongkedh laantedigkien toelhkejarngen tjïrrh gaajhkh tsiehkine gosse veanhta dam daarpesjidh.
Toelhkejarngesne berkieh sjïereööhpehtamme toelhkide:  Væhtatoelhkh dejtie bieljehts maanabaeleste, dïhte sæjhta jiehtedh almetjh gïeh bieljehts reakasovveme jallh dam dasseme gosse maana jïh væhtagïelem utnieh voestesgïeline.
Toelhkestimmie joekehtslaakan dorjesåvva, mejtie datne toelhkestimmiem daarpesjh væhtagïeline, væhtah goh dåarjoe soptsestæmman, tjaelemetoelhkestimmie jïh/jallh tjoejetoelhkestimmie.
Toelhkestimmiejarnge Jeenjemes laantedigkie/regijovnh toelhkejarngem utnieh mearan naan dïenesjh utnieh mejtie maehtieh bievnedh.
Toelhkestæjjah jïh jarkoestæjjah gïeh berkieh laavenjassine healsoe- jïh skïemtjehoksesne aaj sjeavohthvoetem utnieh.
Toelhkh darjoeh guktie govlijes almetjh jïh bieljehts/mahte bieljehts maehtieh gaskesadtedh.
Trollheimesne, mij lea dan reereles vihtiestamme saemien båatsoedajven ålkolen, saemien båatsoe lea konsesjovnen mietie (latjkoedajve, vuesiehtamme figuvresne x.1) 3 .
Tråantesne årromeminie gusnie dovne klassisk laavlomh jïh gærhkoe-musigkem lohkeminie.
Trööndelagesne jïh Hedmaarhkesne daamtaj åenebe gåhkaldahke giesiegåatomelaanten jïh daelviegåatomelaanten gaskem.
Tsegkietnie tsegkietniedåastoevisnie jallh ietniehoksejarngesne maahta aaj viehkiehtidh dejtie bïevnesidie gaavnedh.
Tsevtseme daelviegåatoemasse maahta dan åvteste geahpanidh strategeles råajvarimmiej tjïrrh eatnamisnie, daennie tsiehkesne giedtieh jïh pruvvieh bovtsese bigkedh ruevtieraajroen mietie.
Tsevtseme turismeste ij leah meatan daatavåaroemisnie daan goerehtæmman.
Tsevtsemedajvh tjerkebe rööpses klaeriem utnieh dan åenebe gåhkaldahke lea tsevtsiemasse.
Tsiehkestahta ihke tjuara fïereguhten maana-jïh noeredåahkan sjïehtedidh, jïh sjïehteladtedh guktie dan aktegs maanan jallh aktegs noeren tsiehkieh leah.
Tsiengelen 1.b 2011 daah tjïelth leah saemien gïelen reeremedajvesne: Kautokeino, Karasjok, Porsanger, Nesseby, Tana, Kåfjord, Lavangen, Tysfjord jïh Snåase.
Tsihkestahta dan gaavhtan maanagïerteaajhtere leavloem beaja dejtie barkiji faageles jïh pedagogeles vuarjasjimmieh sov stuvreminie.
Tsoepkenidh, gaahpanidh jïh bæjjanidh leah dagkerh baakoeh.
Tsåahka 5 bussine vihth våålese staarese gusnie Marjan kontovre.
Tsåatskelesvoete–Tsåatskelesvoetem jienebi aati vööste seamma tïjjen stuvredh maahta geerve sjïdtedh.
Tsïengelen dellie Saemiedigkien lïhtsege Ellinor Marita Jåma bööti Rörosen tjïeltese raeriestidh, juktie desnie gellie maanagïerth.
Tsïengelen tjåanghkoe dejtie gïeh maanagïertine barkeminie.
Tuhtjh nåake maanavaarjelimmine gaskesadtedh, sosijaalelohkehtæjja, healsoesåjhtere, raeriestæjja jallh jeatjah geerve almetjh maehtieh datnem viehkiehtidh dejnie.
Tuhtjie luste almetjidie rååkedh jïh gïelem aarkebiejjien provhkedh.
Tuhtjie luste lohkehtæjjine barkedh.
Tuhtjieh lustebe jïjnjesinie ektine årrodh, juktie Sveerjesne medtie golmeluhkie skyllememaanah.
Turi (2016, 2017) jïh Turi jïh Eira (2016) tjïertestieh vihkeles båatsoen aerpievuekien daajroem meatan vaeltedh ovmessie reeremedaltesisnie.
ULMIE Boelhken 2018-2020 akte sveerjen-nöörjen dotkemedåehkie, mij ektiedimmiem utni Interreg-prosjektese Animal Sense, aktem orre elektrovneles bïeljelimmiesysteemem evtiedamme jïh pryöveme viehkine liehties radioteknologijeste.
Ubmejen gærhkosne laavloejin.
Ulmie ij leah jïjnjem buektiehtidh, men biejjiem sisveginie jïh hijven ståantetjh dïevhtedh.
Ulmie lea datne edtjh jïjtjemdh bearkadidh jïh jearsoes årrodh bielelen datne daarpesjh voetide fer jïjnjem jarkelidh.
Ulmie lij saemien orresjh tseegkedh dennie eatnemevuasahtallemisnie Chicagosne.
Ulmie maahta årrodh rehabiliteeringe jallh/jïh molseme lïhkesadtjide.
Ulmie tjuara akte jaahkoeøøhpehtimmie årrodh gusnie dïhte saemien gïele gåvloes, jïh akte iemie bielie sjædta Dehtie nøørjen gærhkoste.
Ulmie tjuara årrodh dah profesjovnelle velferdbarkijh haestiemidie dåastoeh aktine maehteles vuajnojne dïsse mij lea kultuvresjïere saemien kultuvresne.
Ulmie tjuara årrodh gaajhkesh edtjieh damtedh dah leah faarhmestamme dennie jaahkoeektievoetesne mij gærhkoe lea, jïh maam jaahkoeøøhpehtimmie aaj edtja sjugniedidh jïh tjåadtjoehtidh.
Ultratjoeje guvviem prostateste vadta Dan mænngan prosatam ultratjoejen viehkine goerehtidh.
Ultratjoeje vihtiesåbpoe vaestiedassem vadta.
Ultratjoejebaaroeh datovrasse juhtieh maam dejtie jeatjahtahta gåvvan maam dåaktere maahta guvviesjermesne vuejnedh.
Ultratjoejeguvvien viehkine guvviesjermesne maahta dåaktere naaloem rïektes siktedh.
Ultratjoejestave lea medtie 20 centimeterh guhkies, mohte dïhte barre gietjie maam måedtie centimeeterh rijtie.
Ultratjoejestavesne kanaale gååvnese gusnie biopsijenaaloem rijtie.
Unnebe goerehtimmieh, vuesiehtimmien gaavhtan Kanadeste jïh Australijistie, maahta vuesiehtidh almetjh aalkoe-almetjemaadtojne daamtajåbpoe demensem åadtjodh goh jienebelåhkoen årrojh3 .
Unnemes golme Margreten åerpienijstie sealadin goh smaave maanine lin, jïh dïhte nööremes lij barre 13 våhkoeh goh sealadi.
Unnemes vijhte raeriejh tjuerieh meatan årrodh guktie reerenasse edtja maehtedh nännoestidh.
Upmejen universiteete Embedded Systems Lab.
Urrebe goerehtimmieh vuesiehtieh jis mejnie akt tjïskeseminie jïh öörneldihkie skreejremem åådtje, dle dïhte maahta evtiedimmiem skïemtjelasseste sïessestalledh.
Ussjedh goerehtimmien mænngan Juktie gadtjegïrseinfeksjovnem heerrede dellie hijven jïjnjh jovkedh guktie bollenjem reejnie skuvledh.
Ussjedh maanah gïeh dågkasoevine gåetesne årroeminie, dah aelhkebe sovhtine sjidtieh.
Ussjedh man åajvoeh barkoe datne åtnah goh noere-eejhtege – maehtedh dov maanam geajnosne jïjtjeraarehkevoetese dåeriedidh.
Ussjedh moeremuerjijste mïlskene jïh gosse tjarki skovrehtassem åtna ij edtjh elliesgerniejoptsem vedtedh.
VAAHRA JÏH PRÅÅSEHKEVOETE – NOERH JÏH ALKOHOVLE Gosse alkohovlem jåvka dellie dïhte mijjen aajlam tsavtsa.
VARKI USSJEDE Jeenjemesh dellie doelhke maahta lohkedh dam maam edtja jarkoestidh, åvtelen tjåanghkose vualka.
VIEHKIEM DAARPESJIEH Saemien eejhtegijstie gihtjim maam dah daarpesjieh jïh sijhtieh.
VOEJNGEHTH TJÅEJJINE – DATNE VIHKIELOMMES Maahta haestiedihks årrodh tjetskehke noerh gåetesne utnedh, men mijjieh eejhtegh tjuerieh doestedh tjïelke raasth bïejedh.
VUELIE SJÆDTA Sara Marielle orre vueliem dan giesien dorjeme.
VUELIEH JÏH LAAVLOMH Aalkovistie Jovna Zakarias Dunfjeld pianoem spealadi jïh joejkesti.
VUELIEH VAAJMOSTE Dah gïeh edtjin joejkestidh, voestegh vuelien bïjre soptsestin, gïen vuelie lij jïh gie dam lïerehtamme.
VYTNESJIDH JALLH KLAERIEDIDH Maanah hov åadtjoejin veeljedh mejnie sïjhtin gïehtelidh.
Vaahra njammacancerem åådtje aalteren mietie jeanede.
Vaahra stööremes våhkoem goerehtimmien mænngan.
Vaajese Aanta Fjellneren bïjre ennje jielieminie juktie Bo Lundmark gellien aejkien Aantan bïjre såårne.
Vaajteles lïhkemes fuelhkie lea meatan dåakteren gåajkoe juktie bïevnesh åadtjodh, jïh maehtedh båehtjierdimmiem dåarjedidh.
Vaajtelibie fïerhten jaepien daagkeres tjåanghkoe sjædta!
Vaajtelimmiebeapmoeh jïh jovkemsh lissine Gellie maanah ij dan byöpmijes gosse skïemtjes.
Vaaksjoehtimmie Maahta dåeriesmoerh årrodh tïjjem guarkedh jïh daejredh gusnie lea.
Vaallah daelvieboelhken 2019 (goevten-njoktjen) bovtsh seedtijigujmie plåavhkesimmine jeemin teestelaajrosne jallh teestelaajroen ålkolen (tabelle 1) (Hansen et al., 2019).
Vaarjelimmiedeepartemente Vaarjelimmiedeepartementen diedtedajve: Elliesvaarjelimmie, vaarjele-åelie jih byssvehtsbarkoe ovlahkoem dåastodh, ,byssvehts barkoe, internaasjonelle raeffivaarjelimmine barkedh åålmegireaktaj åvteste, jih jearsoevoetepolitijhken bievnesjiguhtjelassi bijre barkedh.
Vaedtsieh bïjre jarkan dov hïejmesne jïh damtijh tjoejh mejtie dagke ih leah govleme akten tïjjen.
Vaejlie lea kråahpen temperatuvre jollebe enn maam pråvhka årrodh.
Vaejlien vööste gååvnese maanide båarasåbpoe golme askh daalhkesh man sisvege paracetamole, vuesiehtimmien gaavhtan Alvedon jïh Panodil.
Vaejtie mubpien aajkan voejhkelibie saemiestidh.
Vaejvieh varki båetieh Gosse maanah tjööjjijste dellie daamhtemes voeksedieh jïh skovrestieh.
Vaeltieh iktesth tellefovnem gosse dov noere ringkie – jalhts gaskoeh jïjjen.
Vaeltieh meatan fuelhkiem jïh voelpetjidie.
Vaenebe goh 100 meeterh gåetijste gåetide jïh geajnojde daan boelhken.
Vaenemesbaalhka Vaenemesbaalhka lea dejtie beetnegh mah aajne almetje reaktam åtna utnedh jis åasa edtja vaaltasovvedh Vaenemesbaalhka leah unnemes låhkoe mij laaken mietie nænnoestamme, naan aejkie aaj individuelle unnemes låhkojne lissiehtamme jïh dïhte tjïrkes årromesijjieåasam.
Vaenemesbaalhka sæjhta jiehtedh mierie gååvnese mij dïhte unnemes biehkie dov baalhkeste maam edtjh utnedh eannan åasah åadtjoeh vaaltasovvedh.
Vaenie almetjh dan ietnien gïelem guarkah.
Vaenie lea gærhkoegærjine tjaalasovveme Olsen Bullen fuelhkien bïjre, men dïhte mij desnie tjåådtje nænnoste fuelhkie madtegelaakan bïerkenin.
Vaenie tjaalasovveme dagkerh veerbi bïjre.
Vaestedh iktesth Jis gihtjesovvh maam datne jeehtih - vaestedh iktesth.
Vaestiedasse dan gyhtjelassese guktie tsiehkie saemide funksjovnegiehpiedimmine/ giehpiedimmiejgujmie lea, lea daesnie ij gåaredh akten tsiehkien bïjre soptsestidh.
Vaestiedasse mammografijegoeretimmeste rïkte gåatan seedtie göökte våhkoeh raejesne jis lea orreme maam gohtje healsoevaaksjomisnie.
Vaestiedassem åådtje rïekte gåetide laboratovrijeste seedtedh.
Vaestiedassh lea vihkeles guktie pryövenassem reaktoe vuekine analyseeredh.
Vaestiedassh pryövojstie bïevnesh vedtieh learohki maahtojde veadtasuvvieh lohkemisnie, ryöknemisnie jïh englaanten gïelesne.
Vaino Persson daelie aalkeme åarjelsaemien doelhkine barkedh.
Vaino Persson daelie doelhkine barkeminie.
Vaino göökte biejjieh jarkoesti.
Vanja Tørresdal gonneh Maajja-Krihke Brandsfjellh (Prahkeste) lustestallijægan gosse ietnien gïelesne laavloejægan.
Varki aejlegs aereden dellie bååstide Romsese vihth.
Varki gujht vååjni nimhtie ahte Wolden jïh akten nyjsenæjjan dennie dåehkesne lin seamma åahpetjh.
Vaskulære demense lea aajla-jaamedahke (hjerneslag) jïh skïemtjelassi gaavhtan aajlan vïrreåerine.
Vaskulære demense lea skaarah aajlan vïrreåerine, goh aajlajaamedahke (hjerneslag) jïh dryppe.
Vaskulæære demense lea sturremi gaavhtan vïrrefoeresjimmesne aajlese, daamtajommes goh akte vïrredåmhpa jallh akte verteme aajlesne.
Veanhtede dah åålmegh dejnie saemien vorngedajvine buektiehtieh lïerehtimmieulmide voebnesjidh. (m. goere kapihtelisnie 2.2) sijjen gamteråajvarimmine.
Veaskoen sïjse lij saemiedåahka Juvvam rijhteme.
Vedtieh maanese maam lyjhkoe jïh jïjtje sæjhta byöpmedidh jallh jovkedh, vuesiehtimmien gaavhtan tjastem, gïhpem jallh joptsem.
Veedtsin åarajidh.
Veeljedh hoksejarngem govlesåvva muvhtene læstome gohtje.
Veeljedh ålkoelisnie årrodh Maahta veeljedh ij meatan årroeh jollemaaksovedaatabasesne.
Veeljeme barkoevuekijste nuepieh vedtedh maanagïerten sisvege gieltegs jïh jeerehts sjïdtedh.
Veeljemebiejjesne gielem biejh veeljemetjiehtjelisnie gusnie dihte lea, daam gieleleahpesne tjaalasovveme jih daam påasten tjirrh åadjoeh minngemes mietsken 31 b:n. Desnie aaj tjaalasovveme jis veeljemebiejjesne sjiere gieledåastoesijjie gååvnesh.
Veeljemegæmhposne såemies baakoeh jïh dïejvesh sijhtieh vihkeles årrodh.
Veeljemh leah daamtaj.
Veeljh aktem aamhtsem maam datne tuhtjh vihkeles.
Viehkehte gaajhkh maanah gïeh maanagïertesne, åadtjoeh buerie maanabaeliem gåessie murriedieh, voelph utnieh jïh stååkedieh, lea vihkeles.
Viehkie Hïejmedïenesje, sjïere årromesijjie jïh jeatja viehkieh mejtie tjïelte faalehte mij gaskemsh voeres almetjidie.
Viehkie – Viehkie sosijaalelaaken mietie, mij mesnie hïejmedïenesje, sijjie voeresehïejmesne, biejjiedarjome.
Viehkieabparaate standaarden mietie dïenesjh faalehte mah leah jienebelåhkoesiebriedahken daerpiesvoetide sjïehtedamme.
Viehkieabparaaten bieleste maahta vååjnedh goh fokuse uvtemes lea funksjovnegiehpiedæmman jïh vaenie dan saemien maadtose.
Viehkiedalhketjejarnge maahta miste såarhtes jårremetjahkesem seedtedh.
Viehkiedalhketjh jïh jeatjah dåarjegh maehtieh aaj biehkieh årrodh dov starnedimmesne jïh rehabiliteeringijste.
Viehkiedalhketjh jïh årromesijjiesjïehtesjimmie Jis datne funksjovneheaptoem åtna maahtah viehkiedalhketjh daarpesjidh dov fïerhten beajjetje jieledetsiehkesne jïh juktie jearsoesvoetem damtedh.
Viehkiedïrregh gååvnesieh mejtie maahtah nuhtjedh gosse vuesiehtimmien gaavhtan edtjh tv:m vuartasjidh.
Viehkiegïetedallije datnem beavna mij alternatijvide gååvnesieh.
Viehkiegïetedallije edtja dan guhkies gåerede dov vaajtelimmiej mietie barkedh.
Viehkiegïetedallije edtja datnem bïevnedh guktie maahta nænnoestimmien dopmestovlese laejhtedh.
Viehkiegïetedallije edtja datnem bïevnedh magkerh viehkieh tjïelte faalehte.
Viehkiegïetedallije edtja eensilaakan jïh rïekteslaakan barkedh jïh datnem krööhkedh.
Viehkiegïetedallije maahta datnem bievnedh guktie dam darjodh.
Viehkiegïetedallije pråvhka dov ieriem gïetedidh.
Viehkiegïetedallijh gaajhkine tjïeltine gååvnesieh, muvhtene viehkiegoerehtæjjah, hïejmedïenesjeassisteente jallh maam akth jeajah gohtjesuvvieh.
Viehkiegïetedallijh stillemem tjïelteste utnieh jïh nænnoestieh jis maahtah viehkiem åadtjodh jïh man jïjnjh viehkieh maahtah åadtjodh.
Viehkievierhtieh Gelliesåarhts teknihkeles viehkievierhtieh gååvnesieh mah maehtieh viehkine årrodh mojhtesasse, jïh lissiehtamme jearsoesvoetem vedtedh.
Viehkieåelie maahta vuesiehtimmien gaavhtan akte lïhke fuelhkie årrodh jallh mubpieh datne leajhtedh.
Viehkine sjïehteladtedh ovmessie darjoemidie mah fïereguhtese sjiehtieh, dellie lïhke fuelhkie jïh mubpieh maehtieh viehkiehtidh dååjresh sjugniedidh mah damtijimmiem jïh vihtiestimmiem vedtieh.
Viehkine smaave jïh energijeradtjoes radioseedtijijstie mah leah tjeapohkebaanti sïjse bïejesovveme, dotkijh daelie systeemem evtiedamme jïh pryöveme mij edtja bïjlevuejiejidie bïeljelidh gosse bovtse lea geajnoen gïetskesisnie.
Vielie bïevnesh Jis vielie bïevnesh sïjhth guktie dov åasah ryöknesovvedh dle edtjh dov åasagïetedallijem bïeljelidh.
Vielie bïevnesh Vielie bïevnesh naasjovnalen pryöveoj bïjre gååvnesidh ööhpehtimmiedirektoraten nedtesæjtoe www.udir.no/nasjonaleprover.
Vielie bïevnesh maahtah dov tjïelteste, regijovneste jallh laantedigkeste åadtjodh.
Vielie maanaj-TV ”Laara & Læjsa” hijven maanide sjeahta, bene aaj luste vuarjasjidh daakte-almetjidie.
Vielie saernieh maahtah åadtjodh dov gärhkoetjåangkosne gusnie gielem sijhth vedtedh.
Vierhtiedimmievåarome sæjhta jiehtedh dah etihkeles vierhtieh jïh normh mah edtjieh våarome årrodh barkose voereshoksesne.
Viermie aaj maahta råållam utnedh damtijidh jïh vuekieh raeriestidh orre daerpiesvoeti bïjre, vuesiehtimmien gaavhtan dïrregh jïh vuekieh mah leah sjïehtedamme nuerebe almetjidie demensine jïh aalkoealmetjemaadtojne.
Viermie lea akte golme teemaviermijste Noerhtelaanti demenseviermien nuelesne.
Viermien aajkoe lea aktöörh åvtese lutnjedh mah aalkoe-almetjigujmie jïh demensine berkieh.
Viermien våarome lea doh nasjonaale strategijh jïh njoelkedassh mah demensesuerkesne gååvnesieh.
Vihkeles aaj åadtjodh almetjigujmie ektine årrodh mah leah seamma tsiehkien sisnie.
Vihkeles aarkebiejjien Gaajhkesh dovnesh daarpesjieh haalvemem dååjredh jïh nåhtose årrodh.
Vihkeles bååstede bievnedh audiograafese Ihke audiograafe edtja nuepiem utnedh gaavnedh jïh sjïehtedidh dam govlemeabparaatem mij bööremes dutnjien sjeahta, tjoerh saarnodh maam dååjrh.
Vihkeles daajra jis jollebe PSA-vierhtiem åådtje ij seamma goh prostatacancere.
Vihkeles datne ih gåajparosth jïh govlemeabparaatem akten skåapen sïjse bïejh-, jalhts ij sjïdth naemhtie guktie datne lih veanhtadamme dallah.
Vihkeles datnem jïh mubpide vaarjelh covid-19 suetiem geerjehtidh.
Vihkeles doh mubpieh daejrieh datne vielie tïjjem jïh raeffiem daarpesjh soptsestimmesne, jïh dah tjuerieh ikth vielie jiehtedh gellie aejkieh.
Vihkeles dåakteregoerehtimmine gosse demensem sovmehte.
Vihkeles eevre dåadtjele.
Vihkeles goerkesem jïh goerkesadtemem vuesiehtidh.
Vihkeles ij fer guhkiem gïehtelidh, men kråahpen signaalide goltelidh jïh lïegkedidh gosse daerpies.
Vihkeles jaahkoeøøhpehtimmiem ussjedidh laavenjostosne hïejmine jïh åålmeginie, juktie aktem iktemearan jïh øørnegen mietie jaahkoeøøhpehtimmiem åadtjodh voenges tsåeptsine.
Vihkeles jis edtjh guarkedh jïh bieliem årrodh dov hoksesne.
Vihkeles minngemes jollemaaksovevihtiestimmiem spååredh jïh dam vuesehte resepten ektesne gosse edtja daalhkesh åestedh.
Vihkeles mujhtedh datne leah bïhkedæjja, vielie goh histovrijesoptsestæjja.
Vihkeles måjhtelidh: • Iemie lïhkemes fualhkan dovne måeriem, sekniem jïh ullehtsvoetem damtedh • Hijven naakenigujmie soptsestidh tsiehkien bïjre – hijven voelph, fuelhkie jallh jeatjah lïhke fuelhkielïhtsegh.
Vihkeles naaken sjïehteladta datne annje maahtah dïedtem vaeltedh stoerre jïh smaave darjomesi åvteste.
Vihkeles salkehtimmine jïh båehtjierdimmine varke nïerhkedh, dan åvteste öörneldihkie skreejreme jïh darjome maehtieh skïemtjelasseevtiedimmiem sïessestalledh.
Vihkeles sjïehteladtedh ihke almetjh demensine maehtieh biejjieladtje laavenjassh darjodh dan guhkiem goh gåarede.
Vihkeles tjïertestidh almetje tjuara guhkiem haarjanidh goltelidh jis edtja hijvenlaakan govledh CI:ne.
Vihkeles öörnegen mietie haarjanidh.
Vihkelesvoete maadtoeladtjijstie jïh aerpievuekijste juktie jïjtjemse viehkiehtidh, åvtese lutnjesåvva bieline lidteratuvreste.
Vihkielommes lea aelkedh soptsestidh, aaj dan bïjre mij barkoes lea.
Vihtiesommes kråahpetemperatuvrem bahtesne.
Vihtiestimmie barkiji barkoste vuesehte guktie barkijh berkieh krïevemh maanagïertelaakesne jïh mieriesoejkesjisnie illedh.
Vihtiestimmie pedagogeles barkoste edtja meatan maanagïerten barkosne soejkesjidh, vuarjasjidh jïh pedagogeles barkoem evtiedidh.
Vihtiestimmie pedagogeles barkoste maahta eejhtegidie, voenges byjresasse jïh tjïeltese maanagïerteåajvaladtjine bïevnesh vedtedh maam maanah dååjroeh, lierieh jïh darjoeh maanagïertesne, guktie maanagïerte krïevemh maanagïertelaakesne jïh mieriesoejkesjisnie illie.
Vistnes jïh Nellemann (2007) vuesiehtin voenges goerehtimmieh bovtsen dåemiedimmeste mij lij ryöktesth tsavtseme almetji darjoemijstie, daamtaj vaenie jïh åenehks effekth gaavnin, mearan regijonaale eatneme-ekologeles goerehtimmieh stuerebe gåatomedajvijste daamtaj stuerebe effekth gaavnin.
Voejhkele aaj maanam lïerehtidh aellieh njuanan jallh tjelmide doehtedh.
Voejhkele lyjhkedelaakan maanese darjodh Jis maana tuhtjie hijven maahta baajedh dam åeredh jissehts gaptjesem jallh barre sisnjeldsvaarjojne.
Voejhkelh maam akt darjodh mejnie tuhtjh luste gïetedidh.
Voejkenevoete mij lea eatnamasse gårredamme lea dannasinie almetjh leah lïhke eatnamasse.
Voeksenassh gelkieh dennie voestes dygnesne, mohte skovretassh maehtieh våhkoem utnedh.
Voenesne saemieh jïh laedtieh hijvenlaakan ektesne årroejin gusnie eah naan ræjhtoeh gænnah.
Voenges baeniehealsoedïenesje maahta vielie bïevnesh vedtedh.
Voeres paarre mah guhkiem ektesne jieleme edtjieh nuepiem utnedh seamma årromesijjesne jieledh jalhts akte bielie jienebh hoksem jïh såjhtoem daarpesje.
Voeres årromesæjjan juhtedh (sjïere årromesijjie) Jis dov lea stuerebe daerpiesvoete hokseste jïh såjhtoste maahtah syökedh voeresårromesæjjan juhtedh, mij gohtje sjïere årromesijjie, jïh sosijaaledïenesjelaakesne tjåådtje.
Voeresbïhkedimmie Voeresbïhkedimmesne datne maahta voeresårromesijjieh jïh hïejmedïenesjh abpe Sveerjeste mohtedidh.
Voereshokse barkijigujmie gïeh unnebelåhkoegïelem soptsestieh Sveerjen nasjonelle unnebelåhkoeh leah judarh, romerh, saemieh, sveerjensåevmieh jïh tornedaelingh.
Voeresi vuesiehtimmien gaavhtan jolle vïrretrygkine, vaajmoe- åerieskïemtjelassigujmie, gåbloeskïemtjelassine jallh diabeetesinie dejtie maahta vïerrebe sjïdtedh.
Voeresårromesijjesne maahta aaj viehkiem aarkebiejjine hïejmedïenesjistie åadtjodh jïh daamhtah skïemtjesåjhtere desnie gååvnese jïh jeatjah hoksebarkijh abpe dygnem.
Voeresårromesijjie jallh sjïere årromesijjie maahta aaj gohtjesovvedh dåehkieårromesijjie, skïemtjeårromesijjie jallh hokse- jïh sujhtemeårromesijjie.
Voerhtjen 26.
Voerkesvoete jïh jearsoesvoete jïjtse bïjre maahta vihkeles årrodh jaehkemen gaavhtan, jïh sïjhtieh daamtaj aelhkebe darjodh kristegassjine jieledh sov sjïere maadtojne, akten stuerebe ektievoeten sisnjielisnie.
Voestegh Plassjesne barki jïh dan mænngan Tråantese vöölki.
Voestegh dah skuvlemaanah guessine derhviegåetesne.
Voestegh lin ussjedamme jïh tjaaleme man bïjre sïjhtin tjaeledh.
Voestegh låavthgåetide tseegkieh, dueljieh lööbpieh jïh dellie tjaengieh.
Voestenahkeste båarasåbpoe maanaj bïjre gïeh gællasjieh.
Voestenahkeste snoelke tjïelkes jïh muvhti biejjiej mænngan söökebe sjædta, jïh viskes jallh kruana.
Voestes aejkien dæjmetje tjaktjen Raanesne.
Voestes aejkien gosse ektesne, dellie noerhtese Karasjohken gåajkoe vöölkigan.
Voestes biejjien dellie gaajhkesh fïereguhte tjïertesne.
Voestes guvvie giedteste.
Voestes iehkeden debpene, dellie tjarkebe åahpanadtimh jïh ektesne beapmoeh jurjiehtimh.
Voestes iehkeden åadtjoejin pryövedh goengerinie gaahtjedh, dovne aaksjoem daarhvese hajkedidh.
Voestes iereste hoksebarkijidie laejhtedh Hijven voestes iereste dåakterinie jallh jeajtah hoksebarkijinie mejtie goerehtimmide jïh båehtjierdimmide dorjeme.
Voestes jaepiem hijven hov sjïdti.
Voestes jeatjah goerehtimmieh dorje Dïhte lea uvtemes göökte tsiehkine åedtjiepryövnassh pruvhkieh vaeltedh.
Voestes mïnnemistie aalka ryöknedh, seamma goss-akt jaepesne dam dorjesåvva.
Voestes åådtje naan gyhtjelassh vaestiedidh jis dåeriesmoerh njammijste jallh jis daalhkesh vaalta mej sisnie hormonh.
Voesteshealsoehoksesne dov lea reaktam veeljedh mij hoksefaalenasside sïjhth.
Voesteshokse edtja årroejidie dej maadthdaerpiesvoetem healsoe- jïh skïemtjehokseste geehtedh.
Voesteshoske Mij gaskemsh hoksejarngh jïh såemies tjïeltine aaj hïejmeskïemtjehokse.
Voestesreaktah laanteburride Seamma aejkien goh bigkin dejtie raastegidie Trööndelaagesne jïh Jïemhtesne, dillie sagki vearrebe sjïdtin båatsojne barkedh.
Volumem bæjjese bïejedh ij leah dan hijven jïh maahta dejtie mubpide fuelhkesne reesmedh.
Vualadahkh giesege, dajvh mah eah leah dan vihkeles jïh /jallh dajvh mah eah dan jïjnje åtnasovvh.
Vualtjeren noerhte sïjten gaavhtan tsavtseme areaale lea daelie 30 prosenth sïjten gåatomedajvijste (viertiestamme jaepine 1900).
Vuarjasjimmiebarkoe edtja ussjedalleminie årrodh mij abpe barkoedåehkie meatan.
Vuarjasjimmiebarkoen åejvieåssjele lea vihtiestidh gaajhkh maanah åadtjoeh faaleldahkem mij lea maanagïertelaaken jïh mieriesoejkesjen mietie.
Vuarjasjimmieh maanadåehkien jïh fïerhten maanan murriedimmien jïh gellielaaketje evtiedimmien bïjre edtja vihtiesovvedh gosse daarpesje maanadåahkan jïh fïerhten maanese sjïehtedamme faalenassem vedtedh.
Vuartasjidh guvvieh jïh filmh åehpies sijjijste jïh almetjijstie.
Vuartesjh Voeresbïhkedimmie sæjrosne www.socialstyrelsen.se/aldreguiden Gïehtjedimmiem edtja reaktaj mietie dorjesovvedh Dov lea reaktam krïebpesjidh datnem jïh dov ieriem buerielaakan gïetede.
Vuartesjh govlesadtemebïevnesh gærjan minngielisnie.
Vuartesjh tjaalegh plaeresne mah leah veeljemen bïjre.
Vuasahtallemh gusnie ammes åålmegh vuesiehtin sijjien fierhtenbeajjetje jieledem låavthgåetine lustestallemegaertienisnie, juvregaertienisnie, eatnemevuasahtallemisnie jïh jeatjah sijjine lin byögkehke.
Vuejnebe guktie aavoe jïh faamoe ”klitnjedeminie”.
Vuejnieh tjelmiej sïjse jïh mujhtieh dïhte mij nåakelaakan gåvla bïevnesh åådtje ij ajve dan njaalmeldh baakoen tjïrrh, men aaj tjelmiej, bangsemi, ååredæjjan jïh kråahpegïelen tjïrrh.
Vuekie juktie tsevtsemem jaepieboelhkegåatoemistie aerviedidh maahta nuhteligs årrodh areaalesoejkesjimmesne jïh konsekvensesalkehtimmine (KS) dennie soejkesjamme bigkemisnie båatsoedajvine.
Vuekie lea tjïelkestamme aktine vuesiehtimmine, vuartesjh figuvrem 4.2 - 4.4.
Vuekie njammacancerem aareh aajhtsedh Sosiaaleståvroe juvnehte mammografijem nyjsenæjjide 40 - 74 jaepiej gaskem.
Vuekie sæjhta jiehtedh aktem tsevtsemedajvem gåetiej jïh infrastruktuvren bïjre aerviedidh, dan daajroen mietie man stoerre dajvi bïjre bovtse reava akten fysiske skilkemen bïjre, daate sæjhta jiehtedh bovtse åtnoem dajvijste giehpede.
Vuelebe PSA-vierhtie maahta aaj mööleminie utnedh jis operasjovne hijven effekte åtna.
Vuelebe vierhtieh jeahta ij prostatacancerem, jïlhts barre PSA-pryövenasse maahta dam vaestiedidh.
Vuelebe vierhtieh, mestie dah båetieh?
Vuelie jåhta goh baaroe; tjaebpie jïh soejmetje, dan mænngan stynkehke jïh spaajhtebe.
Vueliekråahpe vaarjohts jïh njaamelijnie dïrregh gaptja.
Vuelielisnie naan baakoeh/dïejvesh mah sijhtieh veeljemegæmhposne jijhtedh.
Vuertemetïjjh hoksesne Gååvnese nasjovnelle webbesijjiem gusnie hoksegarantijem jïh vuertemetïjjide vaaksjodh, Vantetider.se.
Vuertieh dej fibereræjhkoes beapmoejgujmie goske maana vervesne viht.
Vuertieh soptsestidh goske tsåatskelesvoetem åådtjeme dov soptsestimmieguajman.
Vuesehth goerkesadtemem Ånnetji ånnetji byöroe maehtedh veanhtadidh dov lïhkemes fuelhkie datnem krööhkie, jïh dutnjien sjïehteladta soptsestimmesne.
Vuesiehtimmesne guessieh åadtjoeh jïjnjem lïeredh, vuejnedh jïh govledh.
Vuesiehtimmesne vuelielisnie lea lïerehtimmiefokush saemien bïjre tjaaleme, ektiedamme fïerhten obligatovreles åejvieaamhtesasse dejtie golme vuajnojde soejeksjisnie Gud gir – Vi deler.
Vuesiehtimmie aaj saemien stoere tjåanghkojde Saepmesne båata.
Vuesiehtimmieh dagkerh åtnoeartihkelidie leah stritjkh jïh tsåarah vïrredïjneghmööleminie.
Vuesiehtimmieh gaahpode sjïerehoksh leah tjelmieoperasjovnh.
Vuesiehtimmieh gaavhtan dagkerh miedtemh båvveme, vaaltaladteme jïh kruepies daaresjimmie.
Vuesiehtimmieh maam maanah maehtieh meatan årrodh jïh nænnoestidh hoksesne:  Guktie maana sæjhta dan daalhkesh vaeltedh, vuesiehtimmien gaavhtan tabledtine, stolpillerine jallh dam jovkedh.
Vuesiehtimmieh mah maanah eah reaktam utnieh meatan årrodh jïh sjæjsjalidh:  Geervebe sjæjsjalimmieh mah daarpesjieh medisijneles maahtoem vuesiehtimmien gaavhtan jis edtja operasjovnem, båehtjierdimmiem jallh goerehtimmiem darjodh jallh ij edtjh.
Vuesiehtimmieh mejtie eah eejtegh reaktam utnieh:  Eah eejhtegh reaktam utnieh båehtjierdimmiem maanese krïevedh jis båehtjierdimmie lea daajroen vööste jïh dååjrehti vööste hoksesne.
Vuesiehtimmieh mejtie åelieh reaktam utnieh jïh maehtieh meatan årrodh jïh sjæjsjalidh:  Sjæjsjalieh jis edtja maanam hoksedh jallh ij.
Vuesiehtimmieh mïsse maanan reaktam hoksesne åtna:  Aktem eejhtegijstie åådtje dan luvnie årrodh, gosse maana hoksegoevtesisnie/skïemtjegåetesne.
Vuesiehtimmiem hoksegoevtesistie/skïemtjegåeteste åadtjodh jïh aaj buerkiestimmie rutijni jïh njoelkedassi bïjre.
Vuesiehtimmien gaavhtan alkohovle ij leah hijven kråahpide mah sjïdteminie, jïh dan åvteste tjuara 18 jaepien båeries årrodh åvtelen maahta jovkedh.
Vuesiehtimmien gaavhtan buerie prostatastueriedimmie jïh jis prostatareavsam ovleme, guktie gohtje prosatite, destie jienebh PSA-vïrrese atjkieh.
Vuesiehtimmien gaavhtan dåaktere åådtje skïemtjijen båehtjierdimmiem digkiedidh kollegine barre jis dïhte seamma persovnem håksa.
Vuesiehtimmien gaavhtan gujht daejrebe gåatomekreekh tunelli sïjse vaedtsieh baahkes giesiebiejjiej, mestie plåavhkesimmievaahra sjædta dovne geajnoej jïh ruevtieraajroen mietie.
Vuesiehtimmien gaavhtan jis daalhkesidie veedtjeme mejtie edtjieh golme askh ryöhkedh dellie tjuara göökte askh vaasedh åvteli åådtje viht reseptesne vïedtjedh.
Vuesiehtimmien gaavhtan jis dej lea noere gie hoksem jïh/jallh daalhkesem daarpesje, mohte gie ij sïjhth båehtjierdimmiem åadtjodh.
Vuesiehtimmien gaavhtan learohkh mah sjïerelohketimmiem utnieh 5 kapihtelen mietie ööhpehtimmielaakesne, jallh learohkh mah sjïere gïeleööhpehtimmien gïelelaaken mietie åadtjoeh.
Vuesiehtimmien gaavhtan learohkh tjuerieh maehtedh lohkedh jis edtjieh maehtedh bïevnesh tjöönghkedh, toelhkestidh jïh jïermestalledh eatenemenfaagen teekstij bïjre.
Vuesiehtimmien gaavhtan maahta båeries pryövenassh mohtedidh båeries pryövenasside jïh ovmessie dåeriedimmieh darjodh.
Vuesiehtimmien gaavhtan maahta operasjovnen åvteli barkijidie beavna dah åadtjoeh jiehtedh lïhke fualhkan guktie operasjovne gåarede åvteli jïjtje lea vuerkeme.
Vuesiehtimmien gaavhtan maahta reaktam utnedh second opinionese jis cancerem jallh skïemtjelassem neervesystemisnie.
Vuesiehtimmien gaavhtan saemieh maehtieh reaktam utnedh aarhskuvlese jïh båeriesalmetjehoksese ellieslaakan jallh åajvahkommes saemiengïelesne, jïh reaktam utnieh sijjen gïelem nuhtjedh gosse tjïeltine jïh åejvieladtjigujmie dajvesne gaskesedtieh.
Vuesiehtimmien gaavhtan saemien skuvle, aarhskuvle jïh maanahokse gelline tjïeltine Sveerjesne jïh Nöörjesne, jïh aaj saemien båeriesalmetjesujhteme.
Vuesiehtimmien gaavhtan tjuara Sveerjen laakh jïh njoelkedassh sïemedidh dej reaktajgujmie mah konvensjovnesne tjaaleme.
Vuesiehtimmien gaavhtan: Praedtiesuerkie, sjïekedimmie, paarke jïh gaarsjelimmie, sujhteme jïh hokse, skuvle jïh maanagïerte.
Vuesiehtimmien hïejmedïenesje jïh biejjiedarjomh maehtieh alternatijve årrodh sijjeste voereseårromesijjesne.
Vyörtegsvoete dov reakta lea Jaepien 2011 tsïengelen asken 1 biejjien raajeste sosijaaledïenesje vierhtiedimmievåaromem åtna mij voeresalmetji hoksen bïjre.
Vyörtegsvoetetjirkeme edtja jienebe luhpiedidh enn maam laake jeahta jallh jienebe enn maam lea datnem aerebe laeviehtamme.
Vyörtegåbpoe ålkoelaantesne goh gåetielaanteste Ibie daejrieh guktie Margrete jïh maanah utnin desnie, kaanne lij bïjvele jïh Chicago sån sagki jeatjhlaaketje gåeteste, Strådaeleste.
VÅHKOEM EKTESNE Abpe våhkoem skyllemassen aerebi, dellie Bunesesne årroejin.
VÆJKELE JOEJKEDH Juvva geerjene gosse saemien saevegem steeri.
Våajnoe barre goh aaj, fuelhkie lij viht aalkeme bovtsigujmie jallh kaanne Margrete jeatjebigujmie lij årroeminie.
Våajnoe barre goh mij akth lij sjïdtelamme Margretese goh baersieldi, dan åvteste maanetjem hov dallah kristigan goh lij reakasovveme.
Våajnoes njaelmie Aellieh gïetem, plaeriem, kåahpem steerh njaelmien uvte.
Våaroemisnie gaajhkesh mah almetjelåhkosne tjåadtjoeh maehtieh akten veeljemelæstose båetedh, jis dah eah aktene jeatjah krirrien læstosne tjåadtjoeh.
Våarome lij vaenie daajroe gååvnei almetji bïjre funksjovnegiehpiedimmine jïh saemien maadtojne noerhtelaantine.
Våaromeprinsibpe gåabpegh åelieh edtjijægan hoksese jååhkesjidh.
Våaromeprinsipe lea ij oktegh hoksesne åadtjoeh maamakt dov bïjre bievnieh jis datne ih leah dam dåhkasjahteme.
Våaromeåssjele lea sjeavohthvoete gååvnese juktie edtja skïemtjijem vaarjelidh.
Vååjnoe barre goh dej beeli lij tjïelke systemine sjïdteme, dah saemieh Strådaeleste orresjh utnin Strådaelesne jïh dagkoe bïjre, jïh dïhte daelviegåatome lij debpede jïh jællese Verdaalan, Stïentjese jïh Snåasen raadtan.
Vååksjeme guktie aalkoealmetjh tjomberdeminie.
Væhtagïeletoelhke jïh aarkebiejjien toelhkeme Laantedigkie dïedtem utnieh toelhkedïenesjem aarkebiejjietoelhkemasse faalehtidh almetjidie gïeh laantedigkesne årroeminie jallh desnie daamhtah hööllestieh jïh leah maanabealeste bieljehts (maanabaeliebieljehts), dovne tjelmehts jïh bieljehts, geervebieljehts jallh skaaroem utnieh mestie nåakelaakan guvlieh.
Væhtah goh dåarjoe maahta daerpies årrodh såemies almetjidie mah bieljehts sjïdteme / gaajh nåakelaakan guvlieh, juktie maehtedh aelhkebelaakan sijjen lïhkemes fuelhkine govlesadtedh.
Væhtalïerehtimmie goh dåarjoe Væhtah goh dåarjoe sæjhta jiehtedh aelhkie væhtah nuhtjedh mearan soptseste.
Vïehkesjimmie maahta vadtasovvedh dejtie mah joekoen leevles hokselaavenjassh utnieh.
Vïehkesjimmie sæjhta jeenjemasth årrodh skïemtjije åådtje skïemtjehïejmesne årrodh aktem åenehks boelhkem, guktie lïhke fuelhkie hokselaavenjasside slyöhpoe aktem boelhkem.
Vïjhte baernieh åadtjoejigan.
Vïrre gadtjesne jïh bejhkesne pråvhka måedtie biejjiej raejesne orrije.
Vïrre tjoglenassine maahta guhkiem årrodh, muvhtene gellie våhkoeh.
Vïrreme galhkoe naan biejjien mænngan.
Vöölemes låhkoe gåatomeareaaleste gåetiej jïh infrastruktuvren lïhke lea båatsoedajvine Jillie-Finnmaarhkesne jïh Luvlie-Finnmaarhkesne.
Webbesijjesne vuesehte vuertemetïjjh gaajhkine laantedigkine jïh regijovnine.
Winge (2016) tjïerteste lea joekoen vihkeles båatsoen aerpievuekien daajroe meatan vaaltasåvva gosse jarkelimmieh areaaleste soejkesjeminie, konsekvensesalkehtimmine jïh konsultasjovnelatjkosne Saemiedigkien jïh staateles åejvieladtji gaskem, guktie veelebe njoelkedassh maehtieh dorjesovvedh guktie båatsoen ïedtjh vååjnesasse båetieh jïh krööhkeme sjidtieh bigkeme-aamhtesinie.
[B]åatsoeburrie Anders Peterson Krøis, Amerikesne 25 jaepien båeries, lij tjaalasovveme lïhkemes slïektine lij.
aaj deejri eengkelh Jupmelen luvhtie båetieh.
bïevnesh dan bïjre maahtah åadtjodh audiograafeste, govlemegovlehtallijeste jallh NAV viehkiedïrregejarngeste.
daate lea dåarjoeh mah maehtieh vadtasovvedh lissiemaaksojne mah leah skïemtjelassen gaavhtan, jïh sjïere sujhteme- jïh vaaksjomedaerpiesvoetine.
demense.
diedtem utnieh bijre dah sjiere aamtsilaavenjasside.
dijren tjirrh gielem vedtedh Dijren tjirrh gielem vedtedh seamma vuekine goh prievien tjirrh, daate voestemes vuekie disse gie gieletjiehtjelisnie edtja gielem vedtedh men ij maehtieh veeljemebiejjesne.
gihtjie.
gylje.
gåarhmoeh goerkese sualadimmien jallh biehtemen bïjre).
jih dah maadtoen raeffie jih dah laake mij Sveerjesne sjidti destie jaepeste 1995.
kirken.no/storstavalt/prosjekt/, mij vuesehte gellie prosjekth, råajvarimmieh jïh vierhtieh mejtie pryøvin jaahkoeøøhpehtimmiereformen pryøvenasseboelhken.
lea bieljelimmiesysteemem evtiedamme jïh hammoedamme.
man stoerre prosentelåhkoe areaaleste mij lea tsavtseme.
no/skoleporten.
osko.no lea akte hijven dïrrege dovne hïejmide jïh åålmegasse.
prievien tjirrh gielem vedtedh Jeatja vuekiem åtna prievien tjirrh gielem veeljemen åvtelen vedtedh.
sjiere gieledåastoesijjie Maehtieh dovne sjiere gieledåastoesijjie utnedh gusnie gielem maahtah vedtedh gieleveeljemebiejjien åvtelen.
sjiere gieledåastoesijjie Muvhtene aaj sjiere gieledåastoesijjie tsegksovveme.
sïjhtieh gaavnoes årrodh vierhtiebaanghkine, juktie åålmegh maehtieh dejtie åtnose vaeltedh jïh voenges tsiehkide sjïehtedidh.
vaestiedibie gosse Juvva måsna.
«Et overordnet hensyn i varetakelsen av samisk kirkeliv i Den norske kirke er at det må utvikles i pakt med samisk selvforståelse og samiske tradisjoner» (b. 178).
«Ijje, im sïjhth jovkedh juktie dellie dåeriesmoeri sïjse båatam mov eejhtegigujmie».
Åadtjobe daejredh guktie dah aahkah jis ussjedeminie.
Åadtjobe mubpie aalkoe-almetji bïjre aaj govledh.
Åadtjoeh dov feelemh jïh orremem jïjtje maeksedh jis hoksem veeljh jeatja laantedigkesne  Datne, gie båata jeatja laantedigkeste, ih leah meatan hoksegarantijesne dennie laantedigkesne maam veeljh.
Åadtjoejimh voerhtjine, gaelpine, riepine jïh jeatjah juvrigujmie åahpenidh.
Åadtjoejin veeljedh mejnie barkedh.
Åahpenh biejjieladtje tjoejigujmie goh tjaetsie mah gelkieh, paehpere mij kråabjege jïh tellefovneringkeme.
Åajvah reerije vååksje ahte dah buerie ålmah jïh reerijh staerieslaakan berkieh dej dïedtigujmie.
Åajvahkommes dov staeriesdåaktere datnem akten bieljie-njuenie-tjeapohke-spesialistese (BNTdåaktere) seedtie.
Åajvahkommes juvnehte salkehtimmie skïemtjijen staeriesdåaktaristie dorjesåvva gosse sovmehte skïemtjije demensem åtna, aktene laavenjostosne barkijigujmie tjïelten jeatjah healsoe- jïh hoksedïenesjistie.
Åarjel saemien teatere aaj meatan.
Åarjel smaaregi mietie jeehtin: gïetkeme.
Åarjelsaemien dajvesne dle sijjeste muvhth baptisth, pænstavoelph jïh adventisth sjïdtin.
Åarjelsaemien raedtesne edtjieh åarjelsaemien vuelieh lïeredh.
Åasah jïh subvensjovne Tandvårds- och Läkemedelsförmånsverket, TLV, dïhte dan reereme mij åasaj jïh subvensjovni bïjre sjæjsjale.
Åasahnjoelkedassh sosijaaledïenesjelaakesne stuvrehtieh mij mesnie mij baalhkide tjïelte edtja vïhtesjidh gosse maaksoven bïjre nænnoste.
Åasaraaste digitaale govlemeabparaatide lea vihtiestamme åasine 5765 kråvnah (biejjien 01.01.15) fïerhten govlemeabparaaten åvteste.
Åavtoe dïhte!
Åedtjiebæhtah mikroskopesne goerehtidh Dah åedtjiebæhtah mah prostatareavseste vaalta seedtie mikroskopijen goerehtæmman maam vaestede jis cancerem prostatesne gååvnesieh jallh ij.
Åedtjieh olkese vaalta biopsijenaalojne Dan mænngan åedtjiepryövenassh reavseste vaalta.
Åedtjiepryövenasse lea onn'ohtje stuhtjh åedtjeste maam olkese vaalta jïh dejtie goerehte.
Åedtjiepryövenasse prostateste, jallh prostatabiopsije, dåaktere vaalta dan onn'ohtje stuhtjh åedtjeste prostateste guktie maahta dejtie goerehtidh.
Åedtjiepryövnassh aaj gohtje biopsije.
Åehpies byjreskh jïh daeverh maehtieh mojhtesh gåaskodh jïh hijven våaroeminie årrodh ektesne soptsestidh jïh ektievoeten gaavhtan.
Åehpies tjoejh guarkebe, ovnohkens tjoejh maehtieh mijjem jueriedisnie darjodh.
Åejvie Egil Olli buarastehti, soptsesti Saemiedigkie sæjhta goltelidh guktie dennie dajvesne.
Åejvie-barkoeh båetije jaepieh viedtene sjidtieh dej barkoe beetnevierhtie bijre gijreproposisjovnesne, voerhtjen askesne dellie dejtie rijhkebeajjan buektieh.
Åejviedåeriesmoere Saltoduottarisnie lea boelhken golken raejeste njoktjen raajan gosse jeenjemes plåavhkesimmieh bovtsi jïh ruevtieraajroen gaskem, stööremes låhkojne tsïengelen (Rolandsen et al., 2017).
Åejvienjoelkedassine dellie dïhte mij åeliem åtna mij dan åvteste maaksa.
Åejvienjoelkedassine åelien lea reeknehlåhkoedïedte jïh tjuara reeknehlåhkoem seedtedh fierhten jaepien fylhkenålmese.
Åejvienoelkedassh leah gaajhkh åålmegipaehperh mah båateme edtja tjaeliehtidh dennie dåastome reeremassesne.
Åejviepoenge aktine goltelimmieteknihkeles viehkiedïrreginie lea gåhkoem giehpiedidh tjoejegaaltijistie jïh dïsse mij edtja goltelidh.
Åelie ij maehtieh, vuesiehtimmien gaavhtan, gåetiem doekedh, löönemh vaeltedh, stoerre vadtesh vedtedh jallh aerpiem åvtelhbodti joekedidh bielelen fylhkenålma dam voestegh jååhkesjamme.
Åelie maahta maaksoem åadtjodh vihtiestamme åasaj mietie barkoen åvteste.
Åelielatjkoe ij edtjh vijriesåbpoe årrodh goh daerpies, jïh åelien mandaate ij edtjh dan åvteste vielie tjeekedh goh mij lea daerpies.
Åelielatjkoe lea akte byögkeles öörnege almetjidie mah viehkiem daarpesjieh juktie sijjen ïedtjh gorredidh.
Åelien lea sjaevehtsvoetedïedte, men goh åelie maahta bievnedh gïese satne lea åelie jïh maam åelielatjkoe feerhmie.
Åeline lea daamhtaj reakta gaajhkh digkiedimmine jïh sjæjsjalimmine meatan årrodh mah leah jïjtse maanan bïjre.
Åerpenh badth aaj guedtieh.
Ålkene Laara jïh gaajhtse Mia Læjsam råakedieh, jïh Læjsa viehkehte Miam våårhkedh.
Ålkoebieljie Ålkoebieljesne bieljiemuslinge jïh bieljieraejkie.
Ålkoelaante deepartemente Ålkoelaantdeepartementen diedtedajvh: ålkoelaante- jih tjierkestimmie-politijhke ,lihkesdajve-övhtimmie jih dåajregem bijre, åesiestimmiepolitijhke, viehkie dej sveenskide mah ålkolaantesne , åålmegireakta jih intrenaasjovnen åålmegireakta, export-guerehtimmie bijre dah dåaroeaamhtsidie, internaasjovni ektiedimmiebarkoeh gaskoe dah laanth, jih lihkesdajvide jih aaj åesestimmiejbarkoe jih Svienskebueriedehteme.
Ålkoelaantereeremisnie leah mijjen aambassadöörh, saejjasadtjh deelegasjovnh jih konsulath.
Ålma båeries jïh skïemtje sjïdteme.
Ålma gie jeehti: ”Dagke eengkele daesnie!
Ålmah gïeh jeenh bryggeprïhtjegem jovhkeme jeananamme riskem utnieh vaajmoedåeriesmoerem åadjtodh (Stuhtjedotkeme 5).
Ålmah gïeh jeenh voessjemeprïhtjegem juvhkieh jeananamme riskem utnieh mïetskeåedtjiem åadtjodh girsesne (Stuhtjedotkeme 4).
Ålman fïerhten biejjien gïele daaroen gïele lij.
Ånnetji PSA daamhtaj vïrresne gååvnesieh, jïh dam PSA-pryövenassine mïetedh.
Ånnetji mænngan dellie aaj dïhte daktere Kristina jïh sov fuelhkie böötin dahkoe.
Årroeh desnie gusnie bööremeslaakan maahtah mubpiej ååredæjjam vuejnedh, jïh aellieh fer guhkede destie.
Årroeh maaje voereds guktie maahtah vuejedh dov maanam veedtjedh jis feestesne orreme.
Årromelissiebaalhka aaj baalhkine ryöknesåvva.
Årromesijjiesjïehtesjimmie maahta aaj stuerebe darjomh årrodh vuesiehtimmien lutnjijem tseegkedh jallh ohtjegåetiem jïh laavkometjïehtjelem sjïehtesjidh.
Årromesijjiesjïehtesjimmie maahta dov jielemem gåetesne aelhkebe darjodh guktie damth datne leah jearsoeslaakan desnie årroeminie jïh jielieminie.
Åtnam daate tjihtese-gærjam joekoen hijven!
Åvtebarkoe Ij daarpesjh sjïere vuekine dïsse ryöjredidh.
Åvtehkh mah diedtem utnieh tjurieh hoksedh almetje jïjtjemse vååjnoe goh akte bielie dehtie ektievoeteste.
Åvtelen nænnoesåbpoe laake nasjonaale unnebelåhkoej jïh unnebelåhkoegïeli bïjre edtjin faamoem åadtjodh Sveerjesne tsïengelen 1. b.
Åvtelhbodti Ij daarpesjh maam akt sjïere åvtelhbodti darjodh, mohte hijven jis idtji boetjeme jallh såemies badtjam nåhtadamme dygnem goerehtimmien åvteli.
Åvteli nænnoste jis galka PSA-pryövenassem vedtedh, hijven daejredh jienebh båehtjierdimmien aevhkiej jïh sleari bïjre jis aalka aareh aajhtseme naarenem båehtjierdidh.
Åvteseluhpiedimmesne maahtah moenedh gie edtja daam luhpiedimmiem utnedh jïh maam luhpiedæjja edtja dov åvteste darjodh.
Åvteseluhpiedimmie lea akte jïjtjevyljehke privaate öörnege mij maahta alternatijvine årrodh åelielatjkose.
Åvteseluhpiedimmie lea akte tjaaleldh luhpiedimmie mij jeahta guktie datne sïjhth dov ekonomeles jïh/jallh persovneles aamhtesh edtjieh öörnesovvedh gosse ih vielie maehtieh dam jïjtje darjodh.
Åvtoehkinie barkedh, dellie sjïere dïedte.
Åådtje dellie vaenemes 10 biejjieh vuertedh åvteli PSA-pryövenassem vaeltedh.
Åålmege, eejhtegigujmie/dejgujmie mah leah eejhtegi åvteste jïh faadterigujmie ektine, aktem diedtem åtna jaahkoen jieledem jïh vaajesh saarnodh.
Åålmegem jïh voenges byjresem goerehtalledh sæjhta akte vihkeles aalkoebarkoe årrodh gosse edtja voenges soejkesjem darjodh.
Åålmegh saemien dajvi ålkoli byøroeh bïevnesh veedtjedh maanaj jïh noeri bïjre mah saemien ektiedimmiem utnieh (m. Gud gir – Vi deler, kapihtele 7), juktie maahta råajvarimmieh soejkesjebarkose bïejedh mah åssjelem Soejkesjinie saemien jaahkoeøøhpehtæmman gorrede (m. kapihtele 2.1).
Åålmegh saemien dajvine jïh ålkoelisnie leah jaahkoeøøhpehtimmiereformesne stuerebe diedtem åådtjeme, jïh åadtjoeh jïjtje sjïehteladtedh jïh aktem jaahkoeøøhpehtimmiem utnedh gusnie Kristusem dååste, jïh gusnie dïhte kultuvrelle jïh voejkenen aerpievuekie lea goh dïhte gïerhkeme gusnie jaahkoe maahta sjïdtedidh.
Åålmegi reaktah eah åadtjoeh dejtie laejhtedh.
Åålmeginie saemien maanaj- jïh noerigujmie edtja dam krøøhkedh gosse dam voenges jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjem dorje.
Åålmegiprinsipe gaajhkide reaktam vadta jih åålmegipaehperide vuartasjidh.
Åålmegiprinsipe naemhtie leah, dah barkijh jih jeatja mah barkeminie dennie staaten tjielhtesne jih leenedigkesne gaskesadtemen dijregem utnieh.
Åålmegiprinsipe Åålmegiprinsipe naemhtie lea, byjjesfaamoe ,rijhkebiejjie jih dah nännoestimmie tjielhth, suerkiej barkoeh nuepiem utnieh gaahpene årrodh.
Ööhpehtimmie aaj nuepie jeatja almetjigujmie gaavnedidh gïeh aaj lïhkesadtjide huksieh.
Ööhpehtimmiedirektorate akti skuvleaajhtere ektine lea dïedte gosse naasjovnalen pryövoej bïevnesigujmie barka.
Ööhpehtimmiedirektorate lea aaj dïedte gosse dejtie vaestiedimmide edtja bæjhkoehtidh.
Ööhpehtimmiedirektoraten nedtebielesne vuesiehtimmielïerehtimmieh gååvnesieh gusnie learohke nuepiem åådtje vuartasjidh guktie gyhtjelassh naasjovnalen pryövojne maehtieh årrodh jïh dejtie ovmessie gyhtjelassij hammoeh åahpenidh.
Ööhpehtimmien ulmie tjuara saemien learoehkidie guektiengïelenvoetem buektiehtidh guktie guektine kultuvrine boerehkelaakan meksieh jïh maahtoem åadtjodh dovne saemien, daaroen jïh gaskelaanti siebriedahkesne veasodh.
Ööhpehtimmiesiebresne gelkieh saemien lohkehtæjjide seammalaakan goltelidh goh dejtie mubpide lïhtsegidie, lïjhke ööhpehtimmine jïh jåarhkeööhpehtimmine vissjele barkedh dejtie sjïere kultuv-relaavenjasside tjirkedh jïh orre lohkehtæjjah buektedh.
Ööhpehtimmiesiebrien lea dan stööremes faagesiebrie pedagogihken almetjidie jïh åvtehkidie Nöörjen ööhpehtimmieleahtesne.
Øøhpehtimmiesiebrie galka barkedh guktie Nöörjesne gaajhkh saemien maanah jïh learohkh ööhpehtimmiem åadtjoeh saemien gïelen, kultuvren, histovrijen jïh siebriedahken åajeste, jïh nimhtie guktie Nöörjen Maadthlaake jïh gaskelaanti mååhtedimmieh jiehtieh.
– Aahka iktesth dan gïemhpe, Mattis soptseste.
– Aerebi manne barre naan guvvieh vaalteme gosse nuepie bööti jïh gosse tjaebpies lij, bene daelie manne dam sijjem jïh hillem ohtsedem.
– Buerie biejjie, manne væjkele!
– Båatsojne muvhtene geerve aaj ... Dan aejkien dellie vööjnim guktie gïknjeli, Ina-Theres buerkeste.
– Daate hijven kuvsje, luste gosse åadtjoem gåarojigujmie åahpenadtedh, Julia Rensberg jeahta.
– Daate lea sjïere saemien vuekie jïh dam tjoerebe vaarjelidh: Hijven gosse soptsesh boelvijste boelvide juhtieh, Bo Lundmark jeahta.
– Datne væjkele!
– Dellie maa tæjmoeh dan varki vaesieh, gosse numhtie tjahkan, Vanja jis jeahta.
– Gaajhkesh aahkam iktesth garmerdin, juktie aahka dan boerehke jïh gïemhpe.
– Gosse manne eelkim åarjelsaemien gïelem lohkedh, dah seerkemegietjieh mannem ïedtjeldehtin.
– Gosse mijjen buerie astoe, dellie vytnesjibie!
– Gusnie Juvva?
– Hijven gujht gosse maehtebe naemhtie vïehkesadtedh.
– Hijven laavlodh.
– Hijven naemhtie tjahkasjidh, bïspe Tor Singsaas jeehti gosse gyrhkesjimmie eelki.
– Idtjim åadtjoeh daejredh maam edtjim doelhkestidh aerebe goh dahkoe böötim.
– Idtjimen månnoeh naan ”note-ark” åarjelsaemien laavloemasse gaavnh.
– Ij nuekies goerehtalleme daan gïelen bïjre.
– Im manne pryjjh bïjlem vuejedh.
– Juvva?
– Luste aahkan bïjre saarnodh, Mattis jeahta.
– Luste gosse barkijh jiehtieh daam tjåanghkoem daarpesjieh.
– Luste gosse åadtjoejimh noere ”miniledere” ektine årrodh, dah golme nïejth jiehtieh.
– Luste tjåanghkenadtedh.
– Manne eejnegen ussjedamme mij mov mubpie tjïrkesbaalhka edtja årrodh.
– Manne guvvedem seamma gusnie leam.
– Manne pryövem abpe jaepiem guvviedidh, ovmessie jaepien boelhkeste jïh klaerijste, bene jïjnjemes krievveste, Nejla jeahta.
– Manne tuhtjem luste doelhkestidh.
– Mijjen leah gellie tjåanghkoeh, Meerke Krihke såårne.
– Mijjieh gellie jaepieh barkeme, voejhkelibie mijjen åålmegem tseegkedh.
– Mænngan, gosse guvviem vööjnim, dellie bååhperostim: guvvie badth munnjien ”soptsesti”.
– Naan laavlomh libie aaj sjïehtedamme mijjen kultuvrese jïh naan laavlomh libie jarkoestamme.
– Nov amma seamma dåeriesmoerh gaajhkene leekesne.
– Numhtie dellie ohtsedibie almetjh gïeh maehtieh vuelieh jïjtsh dajveste maanide ööhpehtidh, Ellen A. Sara jeahta.
– Saemieh hov daejrebe guktie mijjen maanide ööhpehtidh.
– Tuhtjem jïjnjem lïerem gosse åarjelsaemien gïelesne laavloem, Vanja soptseste.
– Vaajtelem jïjnjesh edtjieh joejkeme-kuvsjide båetedh gosse dah aelkieh, jeahta.
– Voestes aejkien Snåasesne.
– ”Biejjien baernie” jïh ”Aantavuelie” leah mijjen aerpie, Bo Lundmark jeehti.
–Hijven mubpieh vuesiehtæjjajgujmie soptsestidh jïh raeriestidh.
— Muvhtene dellie dejtie saemiej lohkehtæjjide viehkien mietie gihtjien gosse tjaalegh daarpesjien.
’Saemien religijovne’ lea akte dïejvese mij sïejhmemes buerkeste dam religijøse aerpievuekiem maam utnin aarebi kristelesvoete raarehke religijovnine sjïdti Saemien eatnamisnie/ Saepmijesne.
“Guarkoe sån“ dïhte journaalijste tjeeli “Mijjieh hov varki debpede gaatoelimh“.
“Seammalaakan læhkoeski goh hottentottine” Jaepien 1889 åarjelsaemieh Parisesne geesin jïjnjh almetjh vuasahtallemidie.“Dah almetjh Nöörjeste [Jïh Sveerjeste] lin seammalaakan læhkoeskamme goh hottentottine“ Byögkeles franske dotkije tjeeli goh vuesiehti ovtetje vuesiehtæmman.
”Baajede maanide mov gåajkoe båetedh!” Jeesuse jeehti.
”Lahkalaga” vuesehte guktie almetjh abpe veartenisnie maanide guedtieh.
”Pieviegielevadtesen” sisvegisnie gaajhkem gaavnh gosse gielem dijren tjirrh vedtieh.
”Saemien” sæjhta jiehtedh saemien gïele åtnasåvva jïh barkoe stuvresåvva guktie sjeahta dejnie saemien kultuvrine.
”Stoerre naestieh” dahkoe böötin laavlodh.
”Teatere Biret” gærjabussine Plassjese bööti.
”Vaajmoe” 2010 jaepien eelki jïh gellien aejkien ovmese sijjesne Saepmesne lååvleme.
• 1810 jaepien succesjioneöörnegen njoelkedassh guktie dam svienske byj  jessijjien aerpie, gieh edtja gångka jallh dröönege sjidtedh.
• 1949 jaepien trygksovvemeraeffieöörnegen sisvege leah nännoestim  mie bijre dam trygksovvemeraeffien jih reaktam utnedh jih vuartasjidh dah  siejhme rååressjimmi tjaalegh.
• 1991 jaepien jiehtegen -raeffiemaadtoelaaken mietie diedtem utnedh bijre  dam raadijove, tv, filme jih orre jeatjligkie meedije.
• Aelhkebe tellefovnh, dovne gåetesne jïh mobijletellefovnh.
• Akte buertie lyjhkedsstovlen lïhke lea nuhteligs: Desnie maahtah dejtie aatide mejtie jeenjemes nåhtedh, aktene vihties sijjesne utnedh: klaasetjelmieh, tellefovne, raadijove, maajhkontrolle, biejjielåhkoe, plaerie.
• Akte jearsoesvoetealarme maam datnesne guadtah, sæjhta dutnjien nuepieh vedtedh viehkien mietie gohtjedh vaaradodtje tsiehkine.
• Akte mojhtesetsåahka maahta datnem viehkiehtidh daan beajjetje darjomesh mujhtedh.
• Akte seangkoevaeptie maahta fualhkan jallh jeatjah viehkiehtæjjide bieljelidh jis datne leah seangkoste guhkebem goh iemie jïjjen, dastegh datne vuesiehtimmien gaavhtan gahtjeme.
• Akte stoerre, jorpe tsåahka tjïelke taalligujmie mah leah aelhkie lohkedh Aktene gåetesne dle badth varke jïjnjh daeverh sjidtieh.
• Dastegh rïevhkesth dle akte rïevhkestimmieskuvmie maahta heerredidh olles sjïjle sigaredteste vaarjojde skilkh.
• Datne edtjh krïevenassh bïejedh dov byjreskasse.
• Datne edtjh nuepiem åadtjodh raeffiem jïh privaatejieledem utnedh, jïjtjeraarehkinie jieledh jïh jïjtse jieledem stuvredh, aaj jis institusjovnesne årroeh.
• Datne edtjh viehkiem åadtjodh dov daerpiesvoetide, guktie datne maahtah biejjieladtje darjomesh darjodh dan jïjtjeraarehke goh gåarede.
• Diagnovse aelhkebe dorje almetjidie skïemtjijen bïjre tsiehkiem guarkedh, guktie dovne skïemtjije jïh lïhkemes fuelhkie maehtieh viehkiem jïh dåarjoem åadtjodh.
• Diagnovse dorje guktie gåarede båetije aejkiem soejkesjidh.
• Diagnovse vierhtieh jïh bïevnesh buakta sujhteme-jïh hoksefaalenassen bïjre tjïeltesne • Diagnovse akte krïeveme jis edtja medisijnen båehtjierdimmiem åadtjodh.
• Dosedth badterijigujmie mah tjuejieh gosse edtjh bådtjide vaeltedh.
• Ergoterapeute jallh naaken bovresne maahtah datnem viehkiehtidh aktem stoerre jïh aelhkie maajhkontrollen programmeradidh dov daerpiesvoeti mietie.
• Goerehth mah byögkeles dåarjoeöörnegh mah gååvnesieh, goh dæjpeles viehkie, gåetiesujhteme, dåarjedæjja, biejjiejarnge, viehkieviesehtimmie, hoksebaalhka jïh viehkieåelie.
• Krööhkh jïjtjemdh jïh dov jïjtse healsoem, ollh datne ååpsen sæjloeh.
• Nöörjesne skïemtjesåjhtereööhpehtimmieh gååvnesieh mah lidteraruvrem saemien perspektijvigujmie utnieh.
• Ohtsedh viehkiem varke.
• Restriksjovni gaavhtan registerinie gïelen jïh etnisiteeten bïjre dellie geerve tjïeltide sjædta saemieh ”gaavnedh”.
• Ringkh Demenslinjen 815 33 032 jis bïevnesh sïjhth, jallh sïjhth naakenigujmie soptsestidh.
• Sjeakoeh guelpiejievegh jïh loeves straejmieledningh mejnie datne maahtah slobpestidh jis svååjpeldh.
• Stovle dusjesne, gïetesteerije, maam akth guelpesne dusjesne/ laavkomelïhtesne jïh guelpesne ollh njalhkesth, jearsoesvoetem lissiehtieh laavkometjiehtjielisnie.
• Svïhtjemedetektovre mah tjoevkesem jïjtsistie båeltele gosse laavkometjiehtjielasse vaadtsah.
• Teemaviermie edtja maehtedh stuvrije råållam utnedh gosse edtja vierhtieh damtijidh, goh vuesiehtimmien gaavhtan diagnosisteradammedïrregh, gïehtjedimmielæstoeh jïh plearoeh mejtie maahta jarkoestidh jïh sjïehtedidh, guktie dah maehtieh jeatjah noerhtelaantine åtnasovvedh (vuartesjh bijjielisnie).
• Termostaate kraanine bissemelïhtesne jïh dusjesne jïh laavkomelïhtesne ollh datne boelehtjh.
• Tsåahkah jïh biejjielåhkoeh mah vuesiehtieh man jïjnje tsåahka, mennie mieresne dygnesne, biejjiem jïh daatovem.
• Vihkeles eerlege årrodh, buerkesth tsiehkiem voelpide jïh ååhpetjidie.
• lohkeme daaroen • ryökneme • lohkeme englaanten gïelesne Naasjovnalen pryövoeh lohkeme englaanten gïelesne lea elektronihken pryövoe maam learohkh edtjieh PC’esne tjïrrehtidh.
• «Vuebnievaeptie» mah jïjtsistie straejmiem jamhkele dastegh plaata fer guhkiem bækta, jallh ååpsen baahkes sjædta.
• Årroeh eerlege!
• ”Demense” ij badth gååvnesh (båarasåbpoe) saemide jïh inuihtide, jallh ij tjïelkestamme sjïdth goh mij akt jeatjah goh skïemtjelasse.