(Pini ka ka miildüse, ku nä siirde ei karga ja sällä takan ei haugu, ja kõik tõsõ eläjä kah.)
(Repän om pinkvaadiga puu küllen, nahk maan.)
(Seokõrd kül läbi interneti.)
), nigu näütüses Rahmani Jani ja Sommeri Lauri loomingun.
1. põimukuu pääväl peetäs Harglõ kooli man pedäjämõtsa all joba tõist kõrda üülaata.
10. süküskuu 2020.
12 inemisel om sama nimi vanan kiräviien Karna.
12. süküskuul oll’ Ruusmäel pidolinõ päiv: edimäst kõrda näüdäti rahvalõ vahtsõt raamatut «Ruusmäe latsi juttõ», kon seen Ruusmäe kandi koolilatsi võrokeelidse jutu aastist 2002–2016.
13 aastakka om Jaana ilma piten käünü.
13. kõrda peetävä võistlusõ teemas omma pühäpaiga, miä ei olõ inemise ehitedü: pühä mõtsa, mäe, puu, kivi, viikogo ja muu luuduspaiga.
16 ülesannõt om parasjago, võit tetä kõik är, a võit ka vällä valli õnnõ nuu, miä miildüse, kuts tä kõiki võrokõsõ välläkutsõn üten lüümä.
17. süküskuul kell 13 tulõ Võrol Kreutzwaldi muusõumin Kangro Bernardi päiv.
1809 Kanepin Hurmi mõisa vallan sai nime kujul Poim Keerdo Jüri kolm last.
1809 Kanepin sai seo nime Kruutusõ mõisa Tsahkna Piitre Märdi läsk ja tütre.
1809. aastagal Sõrõstõ mõisan Kanepin sai taa nime Praksi Andrõssõ pere.
1819 oll’ Reinust saanu Sika Rein (Lang) Vana-Piigandi vallan, sõsara ellivä iks Erästveren.
1820. aastagal Vahtsõliina mõisan panti Hain Lasva külä tuuaolidsõ Seenesaarõ talu popsi perrele, a nimi kuuli aastasaa keskpaigas vällä.
1820. aastagal om opõtaja Masing vahtsõhe personaalraamatuhe kandnu Tammõ külä Sae talu ammu koolnu popsi Kersna ja timä katõ poja perekunna ja pandnu nimes Truija (kirot’ Truÿa, a tuud loeti iks sammamuudu).
1826 kolisi Reinu pere Kitsõmõisalõ (Pikäjärve), 1832 Erästviirde tagasi.
1826 olli Pandi joba Põnni küläst Tsäpsi Järvemäele ümbre asutõt.
1826. aasta hingerevisjon kirotas Pindi nimme kujuga Kahrna.
1826. aasta mõisa hingerevisjonni panti hoobis: Timo.
1826. aastaga hingerevisjonni kirotõdi umastavan käänüssen Poimo.
1827. aastal saiõ mõisa umanikus krahv Benckendorff, kes kolisi sinnä uma noorikuga.
1831. aastal alustõdulõ personaalraamatulõ om egä perre pää – esä vai latsõga tütrik – manu kirotõt Timmusk, a alanõvidõ ritu pääle naasõ ja latsi manu Timmi.
19. piimäkuust om Vana-Võromaa kultuurikuan valla suvõnäütüs «lahtiÜhtimine», kon esi põlvkundõ kunstnigu näütäse tuud, ku pall’o tukõ pakk läbikäümine ummi umatsidõga.
1921. aastagal Setomaal võeti Hummal Petseri vallan ja Humal Pankjavitsa vallan.
1930ndidõl, ku Pärsimägi vahtsõst kuuli astsõ, nakas’ timä kõgõ tähtsämb luumisaig.
1934. aastal rännäs’ Pärsimägi läbi Lõunõ-Eesti Petseri kloostrilõ.
1939. aastast oll’ seo NSVLi mereväebaas.
1941. aasta suurõst kiudutamisõst saa tinavasta jo säitsekümmend ütesä aastaiga ja õigõ veidü om järgi nuid, kiä tuukõrdsõt külmäle maalõ viimist mäletäse.
1988. aasta keväjä tulli Võrol pruukmistõ tsukrutalongi ni tuusama aasta sügüse viinatalongi.
1989. aasta suvõl sai ma hindä jahmatusõss teedä, et mu luulõtusõ olli arvatu edimidse kotussõ väärülidsess.
2) Üle poolõ rüüvluumõ tegutsõsõ üüse ja verrev valgus and näile märku, et üü ei olõ käen.
20 vesti – 18 latsilõ ja kats suurilõ – ostõti ja kiri telliti veste pääle Hindätiidmise avvuhinnaraha iist.
20. aastasaani kõnõldi sääl vana võro keele muudu ludsi kiilt, täämbä inämb ludsi keele mõistjit sääl ei elä.
2000. aastagal sai tuu raamatukõnõ Hendrik Adamsoni murdõluulõ avvuhinna.
2005. aastal juhtu ma kirju vaihtama uma inneskidse oppaja luulõprofesri Karl Muruga ja saadi telle uma 1989. aasta luulõtusõ.
2006. aastagal ilmu ansamblil CD «Siug sündü söödüle», miä om kokko säet Karula kihlkunna laulõst.
2012. aastal tulli koolist är ja nakassi leibä tiinmä raamadutoimõndajana.
2014. aastaga keväjä oll’ lehekuun üts suurõmbit kaitsõväe ja Kaitsõliidu oppuisi Võromaal.
2017. aasta rehekuu 21. päiv.
2019. aastaga märdikuul sai Väikul Hellerol 25 aastakka ütenkuun laultus.
21 inemise nimes om meil ka Murru ja 17-l Muro.
25. urbõkuul 1993 tulli seo maja manu ja sis viidi minnu rohkõmb ku katõs kuus kotust minemä.
27. põimukuu lehen om Laanõ Triinu kirutanu pikä luu võrukõsõ keelemüütest.
31. hainakuul ja 1. põimukuul saa huu sisse eesti rahvamuusiga tüütlüisi festival Mooste Elohelü.
4,8 kilomiitret pikk matkarada oll’ tävveste kuntimüüdä, et muu hulgan putmalda mõtsa imehtellä, mõni kikkasiin kotti ja saksatoomõmari vai mustik suuhtõ panda.
4. põimukuu pääväl saa Võrol Keskliina pargin kullõlda Sommeri Laurit kõnõlõman, midä ütist om indiaanlaisi ja lõunaeestläisi laulõl.
500 kruuni oll’ tollõl aol suurõ perre üte kvartali eelarvõ: kütus, süük, ütte-tõist sai osta kah.
6. põimkuu pääväl kell 18 peetäs Nargenfestivali ütte kontsõrti Karulan Kaikamäel.
65 aastat tagasi käve ma 4-klassilidsõh algkoolih.
8. põimukuu pääväl kell 10 saa Mõnistõ muusõumi man Kaika suvõülikooli raamõn kullõlda kolmõ loengut: Harglõ kihlkunna jõõnimmist, ristipuiõst ja vanal aol olnust kadsust.
9. süküskuul sai Laine 77 aastakka vanas.
99 last ja näide oppaja saiva Värska laagrin 29. piimäkuust 4. hainakuuni pall’o hääd muusikat tetä ni erialatunnõn ummi tiidmiisi lihvi.
>Kuuba Raineri unistus – «pääasi, et inemise hoitnu ütstõist, ummi perrit, kodukotust, umma kiilt ja kombiid» – om õkva nigu mu jutuplaadi päält jutt nr 11 «Häste lätt» (soovitatav Kauksi Ülle pääleloet variant).
A Contra om peris sündünü luulõtaja.
A Eestingi, Pärnumaal Kihlepan, toimu timahava jo kümnes võiulillifestival põnõvidõ loengidõ ja kontsõrtõga.
A Kaitsõliidul omma uma nuuriorganisatsiooni: noorõkotka, kodotütre.
A alasi tiid kiäki kedägi, kel säänesama hädä om ollu, ja mõist juhata, kost api om saanu.
A edesi om sääl ka kirotõt, et Andrõsõ kasupoig sai nimes Raggus.
A ega Daisy õnnõ makõt ei tii, timä käest saa ka soolatsit krõngliid, stritsliid, võiuleevätortõ.
A ega kar’a juht vai kar’us es päse kah niisama.
A ega ma nall’alt alla kah ei anna, ku ma õks tunnõ, et aja õigõt asja.
A ega ma sõbralõ lehetegemise asja es võlsi.
A ega ma tuuperäst tüüd tegemäldä es saa jättä.
A ega ma tõõsõlõ sõbralõ kah midägi es võlsi.
A esi olõ-i pall’o näist ammõtligult naist võtnu ja eläse niisama patuello.
A esä arvas’, et poig piäs uno Paaveliga esi kõnõlõma.
A et no om määnegi kamp pähä võttanu, et na kiildvä poodin sääntseide kannu munnõ müümise, kiä vällän värsken õhun esi haina kaksada ja sapitsa ei saa, sis tükis tuu asi mitme otsaga olõma.
A et raud oll’ tuudaigu kallis, sis inämbüs tarvilikkõ asju tetti iks puust ja puukoorõst.
A halvastõ om lännü pall’o.
A hing ei olõ ütsindä inemisil.
A hobõsõ ei taha ütsindä olla, näile om kõrvalõ tõist hobõst vaia.
A hummõn om viil parõmb, sis lastas vesi kah sisse! rõõmustas «klient».
A huviliidsi oodõtas viil mano.
A huviliidsi võrokõisi jaos om Mari märgotanu ka tõistmuudu plaadisaamist.
A iks olõ ma kimmäs, et saa ka tõistmuudu, vihalda ja ruskit vehken sõtta tormamada.
A iks om suurõ massiga võrrõldõn õnnõ käpätäüs noid, kiä tuud periselt praktisiirvä.
A ildaaigu jäi kõrv taal peris hõelas, vallus oll’ neeldä ja tuu, kiä sääl krabist’ ja süütma ai, es olõ kah kohegi ärä lännü… Mõtli sis, et ei raiska enämb aigu ja närve tuu perearsti man, tulõt jäl nisama targalt tagasi ja ku hädä viil suurõmbas lätt, sis… ei julgu mõtõlda, mea juhtuda võit.
A imä es mõista eesti kiilt, pere oll’ Võrolõ tulnu Lätist.
A inne laskmist puhksat kolm kõrda üle pudõlisuu.
A inne piät sa kuuli minemä ja kooli är lõpõtama, ütel’ lahkõ uno Paavel.
A inne, ku ma üles kirotama naksi, läts’ viil 20 aastat.
A isso es olõ.
A juuskminõ es paku huvvi, kõnõlõs Raudsepä Piitre.
A ka Võromaa jõud inemiisi näoga egäle poolõ, ka väikuhe Tornimäe puuti, kon kitside riiolidõ vaihõl uno vaband’ ja ma vastsi: «Olõ-i hätä!» Tä kostõ, näüdäten mu rõnnamärgi «Kõnõlõ mukka võro kiilt!» pääle, et inämb tä ei kõnõlõ, a üles kasvi Lasva küle all.
A kah’os om viimätsel aol blogipidämine veidükene soiku jäänü.
A kas tuu iks nii om?
A kass um jo kipõmb ku inemine.
A kavva noid nutisünnüpäivi ka jõvvat pitä, keväjä jo sai viländ.
A kavvõn tollõst.
A kes umma joba üle 26 aasta vana, nuu piät vahtsõst teetanusõ anatoksiini süsti saama.
A keväjäne ilo om oja man õks tütrega olnu.
A kirotamalda kah tohe-ei jättä.
A kiräkeelestämist Hummal > Humal om ette tulnu ka näütüses Kanepi suguvõsan.
A kohe minnä?
A kolmõ-nelä aasta peräst om sõs nätä.
A koogiküdsämisetüü om kasunu iks latsiga koton olõmisõ kõrvalt.
A kos sa tollõga.
A kost sõs Põimu nime kandja tulõva?
A kost tuu Omniva tiid, et ma uma külä poodisaina pääle postkasti tuu kallimba kirä panni?
A kraami oodõtas mano ka tõisi Uma Meki märgiga söögituutjidõ käest.
A ku aig olõs tõistpite nakanu minemä, sis olõs parhilla õkvalt Vabadussõda läbi saanu, olõs aasta 1920.
A ku arru saiva, millen asi, rahusi maaha ja egäüts laksõ uma haava.
A ku inemine Võromaalõ tulõ, sis niisama tä võro kiilt väega ei kuulõ, ku tä just Veeroja Eda suidsusanna ei trehvä.
A ku inemine muido arvo ei saa, sis tulõgi tetä midägi esierälist, mis pand mõtlõma.
A ku inemisel hennel raha ei olõ, et esi api otsi, võit taal vääga halvastõ minnä.
A ku jutt om kolmõst miljonist, sõs ei piä midägi avalikult vällä hõikama.
A ku kaiba edesi Maas’ka lisanime aoluun, sõs tullõ vällä imelikke asju.
A ku külälise tulõva kavvõst, arvada väega pall’o rahha taha kanti maaha jättä ei taha, omma veidükese tõistsugutsõmba ku kohaligu, sõs kaesõ inemise õkva kõõrdu ja nägevä ohtu.
A ku mi saami hindäle mano har’ota tervüslikke elokombit, viisakat üllenpidämist, prügü sortmist ja pall’ond muud, mille sõs võro keele kõnõlõmisõga tõistõ piässi olõma?
A ku mi tahami kiilt hoita avvu seen, tulõs kõnõlda võrdsõlt kõigiga.
A ku olukõrd lupa, läävä nimä kah talvõs pääväpaistõ ala, selle et pinikene jo uut.
A ku silm näge viil midägi muud, ega säälgi midägi halva es tohtnu olla.
A ku supp valmis, tull’ poiss kausiga uma tütrigu mano ja arvas’, et täl es õnnistu vast hääd suppi kiitä.
A ku suvi otsa mask iin um, sis sügüses olõt nigu pingviin, puul moll’o um päivä saanu ja puul um valgõ.
A ku tull’ mõtõ, et tütrik taht süvvä, sis kostõti mullõ, et ma uutku, näide lats piät süümä… Oi ma sis kujuti ette, mis sääl lavva pääl võiss olla!
A ku tuu muna sattõ, sis tuu tähendäs, et tuhkrul om kah viil sääne jaanipäävä oimõtus pääl ja lõvva ei pea kõiki asju kinni.» Kandjidõ arvuga 2216 om Rebane sagõhusõ poolõst 11. nimi Eestin.
A kuigimuudu, nigu täämbädsel aol juhtus, läts’ sõna lakja ja õigõ pia naas’ laatu tulõma ostjit ja müüjit kah.
A kuis sis umma kiilt hoita ja latsilõ edesi anda?
A kõgõ inämb otsitas iks ehtsät luudust.
A kõgõ parõmb matõrjaal nafta sisse imemises omma inemise hiusõ.
A kõgõpäält tull’ vabrikun ammõdi paika panda.
A kõgõst huulmalda hoitsõ rassõ ao leib meid hingen.
A kõtt valla, vaia vetsu minnä.
A küsümüs um tollõn, kas kanaimä vai rongaimä.
A läämi viil 20 aastat tagasi, 1972, ku Žiguli, Lada 2101 oll’ kats aastat tuutmisõn olnu.
A ma arva, et äriklubin omma edumiilse ettevõtja, kõik tulõva seost olokõrrast vällä.
A ma ei olõ seoniaoni nännü üttegi ulli eläjät.
A ma olõ innemb ka vastanu, et Talnalõ mõist egä ull’ minnä.
A ma oodi jo väikeist.
A mi Vaikega kattõmi maja taadõ, koh ollimi käpile maah ja naarimi ilma helüldä naaru.
A mi ollimi kõgõst väsünü ja nällätse.
A mi olõmi kaenu, et saami kõik uma tegemise välän tetä ja niimuudu, et rahvas väega suurõn pundin kuun ei olõ.
A midä sis tõistmuudu tetä tull’?
A miilde um jäänü tuu uhkõ tunnõ, kuimuudu sai koolih tõisilõ kittä, et ma näi telekat.
A mille sa minno tuuperäst üles ajama pidit, om miis är pahanu.
A millegiperäst hüppäs soomõ kiil säält edimädsenä vällä… Kõgõ parõmba võro keele sõna omma iks selge, kinnitas Merike.
A mis mõtõt om vihast inemist viil vihatsõmbas aija.
A mis nä sis ei munõ ja kloksva – jäi meile õigus pääle.
A mis sis saa, ku üttegi rahvust enämb jutus võtta ei tohe?
A mis sõs edesi saa, ku vannust manu tulõ?
A miä köüt tedä Võromaaga ja kiä om Turuneni Tommi?
A miä piäs võrokõisilõ ni setosidõlõ tähtsämb olõma, oll’ taa asi, net Timär oll’ Esti paikkundliisi ja veidebüskiili liido iinotsan kah, a seo oll’ asi, miä olõ es Estin nii väega teedä-tutva, a vet Õurooba veidebüskiili tegemisin ja liikmisin oll’ seo väega tunt ja seost sis võro kiil ja võro rahvas saiva tutvas niida ku Bretag­nen, Friisimaal ku ütle­me ka Katalunjan.
A miä tuu om, miä pand naisi Rõugõ kunstikuuri man väsümädä toimõndama?
A mul aigu om.
A mul ei olõ kunagi olnu tunnõt, et Kubija är kaos: ei kao!
A mõni etteloet lugu pand ka heiberglikkõ murõmõttit märgotama.
A mõtõ om tetä etendüisi viil Hurda eloluuga köüdetüin paigun.
A nigu naa mehe iks, ku viina saava, sis nä nakkasõ petmä.
A nimest võit ka arvu saia tõistmuudu.
A no mis sa tiit, kui veli juu ja ku esä om joonu ja vanaesä.
A no näüdäti telekan inne alostust säänest teedüst, et filmin või olla häirvit stseene.
A no om tõnõ tubakas.
A no om vanaesägi rahul, et timä kodomuro om ohtjist puhtas tettü.
A näet, ei taha kiäki enämb nelikümmend vai enämb aastaiga tagasi moodun ollu mütse ja kraesid.
A näid huvitasõ jäl (vähembä) soomõ-ugri keele vai sis ülepää esi keele.
A näil om õnnõ paar umavanust sõpra, kinka nä saava võro kiilt kõnõl­da.
A näile üteldi, et nä ei olõ majandusõspetsialisti, tegelgu ummi asjuga ja olku vakka.
A nüüd olõmi jäl ria pääle saanu.
A nüüd tetäs tuud Lähis-Idah ja Aafrikah.
A nüüd tulõ sis perrä tõmmada, terve püssü ja terve mõistusõga pruuvõ tetä.
A nüüt om viilgi parõmb, selle et või ilma suurõmba hirmulda ummi egäpäävätsit toimõnduisi jakada.
A olko pääle, ma kutsu näid iks ummamuudu-vannamuudu.
A om teedä, et sa olõt kunstnik, kiränik, laulukirotaja.
A pall’o noist juhtõst, kiä surmasõitu tegevä, hooli ei määndsestki säädüsest.
A partei käsk tull’ täütä.
A peris tühä kotussõ pääle sääne huvi kah es sata.
A periselt om taa iks puhtalt vabatahtlikkusõ projekt, kõnõlõs hulga välämaal ümbre hulknu Mustmaa Ulvi.
A peräst tüüd oll’ hää järve viirde tsuklõma minnä ja hinnäst puhtas mõskõ.
A pia näi, et poiga midägi sekä.
A pinil oll’ arvada hindäga niipall’o tegemist, et hiire pässivä eloga.
A piät kaema nii, et kiäki kokko ei trehvä, selet’ Saamo Airika Sulbi maarahva seldsist.
A plaanin om ka hulga vahtsõt.
A poiss paistu asja väega tõsitsõlõ võtvat.
A poolõ suvõ pääl tull’ mu sõbõr Hannaotsakõnõ jälh umalõ tüüpostilõ.
A provva andispallõmisõl es paistu lõppu.
A puhta õhu hengämine, puhta vii juuminõ ja puhta söögi süümine om siski inemise jaos tähtsämb ku harinõmisõ peräst kõgõl minnä laskminõ.
A pääle tulli keerolidsõ ao ja tuu raamat jäi soiku.
A raamatuidega om vahel nii, et ostat mõnõkümne sendi iist, loet läbi ja ku näet, et kotun õks riiul vääga täüs, viit peräst puuti tagasi.
A rahvas es korju summa, innembä võidsõ nätä nigu ujakõsõ juuskmist: ärminejä lätsi är ja manotulõja tulli mano.
A rannahuuaig om timahava kõvastõ käümä lännü ja rahvast Rõugõn liigus.
A riigipiiraku küdsämise man om viimätsel aol kül hättä jäädü.
A rikkas saamisõ vai vaesõs jäämisega om sääne lugu, et ku tetä vaesust rohkõmb, sis tuust keski rikkas ei saa.
A rohkõmb ma seost ei tiiä kõnõlda. Riigimaja Vähembält mu nuurusaol oll’ tan maavalitsusõ maja.
A sabatamist jakku kavvõmbas.
A sai õnnõ Lätti.
A saksa muudu edenimi Timm tulõ muiduki ka mitmast muust nimest ku Timotheus.
A samal aol hiil, õigõmbidõ tulõ vahtsõst räüsäga pääle maailma vallutanu koroona-hädä.
A saman usk tä, et ligembäl aol kasus inemiisi keskkunnatiidlikkus niipall’o, et poodist inämb kihvti abiga kasvatõdut söögikraami ei ostõta.
A seo maailm om kah väega põnevat täüs.
A sinililli es nakka tuu pääle häitsemä.
A sis kaiemi, et värvi taht tulla pall’o, suvinõ aig.
A sis naas’ Märt äkki rüükmä, et vällä siist näide majast ummi hussõga.
A sis tull’ tõnõ manu, ma es saa üteviisi näidega trenni tetä, tõõnõ jäi autolõ rüükmä.
A suvi om alanu iks õkva nii, nigu suvi olõma piät.
A suvõs om tä iks tulnu uma kododsõ Valgjärve viirde Kosõlõ, et tan tsipakõsõ Võromaa õhku hingädä, inne ku jälki suurtõ liina tagasi piät minemä.
A sällä takan ma ei tsusi, kaibama ei lähä ja intriige püstü ei panõ.
A sääl tsirelipuhmun otsõ suvõl pere lehm parmõ iist varjo.
A säänest juttu Contra uma ekskursiooni pääl ai.
A sõda olõ-i rahu, ilmangi – ja või trehvädä niimuudu, et kaotajas poolõs jääse seon vihatsõn võigõlusõn hoobiski kõgõ nõrgõmba.
A süküs mullõ miildüs – seo om kokkuvõttidõ tegemise aig.
A süä elli iks uman rütmin ja es mõtlõgi paika minnä.
A taad nimme om sakõstõ annõt ka sulasrahvalõ.
A targõmba joba tiidvä.
A tiidmine tuust, miä edesi tulõ, um õnnõ unistaminõ, kunagi ei tiiä, kas tuud tulõ vai ei tulõ.
A timä kirätükk lehte es jõvva.
A timä seen oll’ niipall’o tukõv loomingulinõ vägi, et seo es lasõ täl hinnäst kuigi kõiguta ja tä jäi iks esihindäle kimmäs.
A toda riiglit läts’ki elun kõgõ rohkõmp vaia.
A tsiga tulle iks tiirata pite, löüdse ratta päält maaha tulõgi kotusõ, nuhksõ takastpuult onni redelini välla.
A tuu ei olõ ülepää aoga köüdet.
A tuu iist um pall’o tikõ, kül kojaga ja ilma.
A tuu om eränd.
A tuu pilukõnõ om haraku jaos kaunis kahtlanõ ja neo haragu, kes siin omma, noorõ haragu, kas nä mõistva roita sääl lauta müüdä… Näütäs nii, et tuu om tuhkru iks vast.
A tuu söögivärgi üle saat jälle märguta ja targuta.
A tuud liidolepingüt tohe-i kuikimuudu muuta.
A tuud ma lupa külh, et ku inämb midägi hääd ei olõ kõnõlda, sis ma jätä perrä.
A tuud ütles külh, et vahtsõ ao paprõ ei olõ hussi tegemises hää, noid ei saa volti ja nä läävä nõgla all purus.
A tuuga es olõ viil muhu-lugu läbi.
A tuuperäst, et ma olõ pall’o aigu kulutanu Raggase (Ragase) suguvõsa uurmisõlõ, selle et tuu Sõrõstõ Adam Raggas om üts mino edevanõmb.
A tuust avit’, et miis inämb pur’on pääga kodo es tulõ ja naasõga es pahanda.
A tuust ma es taha kõnõlda, läämi edesi.
A tuust olõ-i küländ, selle et võro keele püsümäjäämise otsus­tasõ sõski perre, kon taad egä päiv pruugitas.
A tä oll’ kah arkitehti koolitusõga miis, sis kõgõ inämb miildü tälle olla Moostõn, sääl oll’ tä külh mitunt tretti.
A täditütär Tiina juusksõ kavvõndahe ja hõigas’ perrä: «A mul olõki-i nätsü!» Kuvvõkümnendide algusõn saadimi aolehetoimõndusõst rahvakohtu kaasistjas korrektori – ekäpiten ontligu, ausa ja õiglasõ naistõrahva.
A täl olli nii terävä hamba, et tennäs’ minno tuu iist näpust purõmisõga.
A tõnõ jutt kõnõlõs, et kivi ala omma matõtu 1905. aastaga sündmüisin hukkasaanu ja sümboli kivi pääl (lisas võtmõlõ-mõõgalõ ka rist ja kirvõs) omma «Musta sõa mälehtüs».
A uma lühkü elo joosul sutsõ tä luvva töid, mille vallavõtminõ pakk huvvi täämbädseni.
A vahepääl oll’ kõrd niipall’o muutunu, et kutsõkuuli saamisõs pidi olõma lõpõtõt katõssa klassi.
A vaivalt, et kärre avalik sõimaminõ ja võimaligult jälle pildi avitasõ üten hätist tiidjämbäs saamisõlõ, mõttõ andmisõlõ ja viil inämb, lahenduisi otsmisõlõ vai võlssi üllenpidämise veidembäs minekile ütiskunnan.
A vanast aost om jo tiidä, et iispäiv om halv päiv.
A vannaessä kah es olõ nätä.
A varrampa om tä mitmõl puul näütlejäna üten löönü.
A viimädse kuus aastakka oll’ timä elopaik Inglüsmaal, edimält Essexin ja sis Somersetin, kon tä oll’ ammõtin agõntuurin, miä avitas üritüisi kõrralda.
A vähämbält 20. aastasaal om seod suguvõssa suulidsõn keelen kutsut iks Kinna, mitte Kinä.
A väikumba raha pääle piät iks edesi avalikult kolmõ pakmist küsümä.
A väikumbä ja ökonoomsõmba as’a, nigu seo meil om, tulõva pia kõik vällä.
A vällä näüdäti ku hääd essä ummilõ latsilõ.
A võta näpust – pidolõ ilmu neli-viis pruuti.
A Ülo läts’ sõaväkke ja Laine kuuli, nii pidi noorõ viil paariminekiga uutma.
A är iks hiitüt.
A õigus om, et midä korõmba ossa pääl istut, tuud külmembä tuulõ puhkva ja tuud rohkõmb ütsindä olõt.
A ülejäänü Eesti inemise jääse terves.
A ütel hääl pääväl jõulukuul 2019 andsõ säsüvõrokõnõ Pulga Jaan lõõdsakuningalõ Ojasaarõ Toomalõ teedä, et timä om Sangastõ polkalõ võrokiilse sõna tennü.
A üten lei viil hulga rahvast, ka latsi ja pillimängjit.
A üts külämiis ütel’ tuupääle: «Taa mula jätä kül nüüd!» Katariina sai aru, et omgi Tamula, niimuudu sündü taa peris illus nimi. PRIA teenindüsbüroo Taa om tähtsä maja.
A üts laar läts’ aasta alostusõn tiile, vahtsõnõ uut saatmist.
A ütskõrd pidänü vanõmba mitmõs pääväs maalõ sõitma ja latsõ jäetü ummapääd koto hoitma.
A ütskõrd pässi lamba latsi leeväkoti mano ja seivä võiuleevä är.
Aabidsa om kokko säädnü Läti juuriga keeletiidläne Balodisõ Uldis, kiä eläs Ameerikan ja tegeles kaonuisi ja kaovidõ kiiliga.
Aadamist sai Sõrõstõ mõisa tallipoiss, a uma poig Märt oll’ vähämbält 1824 Sõrõstõ küläkuulmeistre.
Aasta oll’ sõs 1964, ku põlinõ Põlvamaa tsura, 29 aastat vana, essü är Mulgimaalõ ja es lövvä tükül aol kodotiid.
Aasta-paar tagasi jõusõ PRIA uma kõrraluumisega nii kavvõndalõ, et kui rohumaa päält haina-silo ei tetä ja ei karjatada, sis pall’alt mahapurustamise iist toetust ei massõta.
Aastal 2002 võtsõgi ma koti sälga ja sõitsõ bussiga Saksamaalõ ja säält edesi Portugali – mu vikakaarõ-pillakaar sai alostusõ.
Abielusõrmussõ oll’ är kaotanu imä Möldre Emma (kutsuti Emmi) 1969. aastaga suvõl.
Adam Raggase esä Sikka Jakkob om edimäne meile teedä ollõv Ragas.
Adam Raggasõ esä Jakkob Raggas oll’ õnnõ 45 aastat vana, kui tä oll’ matnu joba uma kats naist ja ütsäst latsõst katõsa.
Adsoni «Väikelinna moosekant» algaski märgotusõga provintsiliina väikukodanlidsõ eloviie üle.
Aga es olõ julgunu tä naasõlõ kõnõlda, et timäl sääne juhus oll’.
Aga et medägi nigu peat tegemä, sis võedas rahvas sündümise aasta järgi ette ja pandas naa egas juhus jo enne süüpinki, ku naa medägi halva tennü omma.
Aga hiire­jaht läts’ õks edesi nigu Indreku unõtuski.
Aga huvi om heränenü ka mitund liiki mõtsaeläjiil.
Aga hää oll’ küll.
Aga kaegõ inimkonda, kõik omma ärritedü.
Aga mea edesi sai?
Aga midä tetä imätsiide rebäsiidega, kiä esiki inämb murdva?
Aga pääle tasuvusõ om midägi viil: maamehe uhkus.
Aga sinnäpoolõ tasunu iks püüdä, toda inämb, et kirändüst ja muud sorti tiidüst om põrõlt jo küländ.
Aga siski om imelik kullõlda, ku suurõmba otsustamisõigusõga inemise arvama tükise, nigu olõs põra võimalik taast riigikõrrast eelmiste tagasi minnä, muiduki mõnõ kotsi päält ja mõnõs aos.
Aga tunnus nii, et sääntseide roolihuligaanõ vasta, kiä hullu muudu kihutasõ, tii pääl müüdä sõitõn nii hendä kui tõisi elust ei hooli, tarvitasõ viina ja muud kraami, mis mõistusõ vii, om keeruline medägi ette võtta.
Aga tuusama miis, kiä veidü kangõn eesti keelen kõigile latsile ja suurilõ tere vasta ütläs ja peräst hääd päivä suuv – ega timä häädüst kiä iiba ei tarvida, mindäs enämbüisi õks maha ja tuldas pääle säält, konh õigõ kotus.
Aga tävveste rüüvluumakindlat ma tetä ei mõsta, ja kas tuu kanulõ ülepää miildüski.
Aga umma eluviisi tahtnu küll alalõ hoita.
Aga vahel hõigas’ vanaimä, kiä põllõga tull’ riida manu hao perrä: «Latsõ, kos kana omma?!» 
Aga vot, siin om kartul, midä reklaami ei olõ vaia.
Aga võrukõisi ei pututa ainult keelemüüdi.
Aga õmõta om sääntseid asju, medä perekonnan ja suguvõsan om latsile edesi kõnõld, ja tuuperäst ei unõtõda tuud ülekohut ka sis, ku viimäne Siberide viidü siit ilmast lännü om.
Aga üle-eestiline ilmateadõ võissi är jäiä, tuu om mii suurõ riigi (tegelikult paraja) jaos nonsenss.
Agent piät pututama noid inemiisi, kiä timä ümbre egä päiv omma, ütles Laanõ Triinu.
Agent saa hindäle umahinna iist (u 20 eurot) osta agendipus’a vai -T-hammõ ja -märgi.
Ahto Kaasikul oll’ meelen, et ku taa konagi ütel vanal ja vääga haigõl naisterahval külän käve, et üte pühä kivi kohta küüssü, tull’ vanainemisel tuu jutuga miilde, kuis ta ilmadu ammu jaanitulõl uma mehega tutvas sai.
Aiakraam om ka suurõlt jaolt maan.
Aida asõmõl om söögipuut.
Aig om edesi lännü ja maainemiisi tulõ ka õigõhe elämä opada.
Aig om edesi lännü.
Aig om iks tuu sõgluja, kas vahtsõnõ polka saa sammamuudu rahvalaulus.
Aig-aolt pööra ma uma luulõsilmä ütiskunnan lagjambalt juhtuva poolõ ja tii ütiskonnakriitikat.
Aigu bussi välläminekini viil oll’ ja mehe kobisi bussi juttu ajama.
Aigu jäi viil ümbrekaemisõs kah.
Aigu näil oll’, selle et viimäst filmirulli viil keriti algusõhe tagasi.
Aigu om egälütel sama pall’o, a tuu, kes ütles, et täl ei olõ, kulutas uma ao är võlss asju pääle.
Aigupite tulõ tundminõ, a tuu ei olõ mitte palgimõtsa planiirjä, a aidnigu uma.
Ain esi oll’ Tartun sündünü, a abiellu Tartu umaaigsõ liinapää Luigõ tütre Astridiga, kelle perre juurõ olli Haukamaal.
Ain hinnas’ korgõlt Juhan Jaigi loomingut ja soovit’ tollõ ainõtõl ulmõfilmi ja videoid tetä.
Ain oll’ vanaaolidsõ kasvatusõga herräsmiis, kiä tandsõ tangot ja kõnõl’ kümnid kiili, oll’ harit renessansilik humanist.
Ain opsõ naasõesä ja naasõ hõimu käest võro keele Haukamaa keelepruugi är ja tarvit’ toda nii kõnõlõmisõs ku luulõtamisõs ja tõlkmisõs.
Ain rõhusi kõgõ Saksa ja Soomõ iinkujjõ pääle, kos kodupaiga keelepruugi mõistminõ om loomulik identiteedi osa ja avvuasi.
Aitjuma kõgõ iist!
Aituma, muinasjutumaa!
Aiõ hinnäst hill’okõistõ üles.
Ajat är, a tükü ao peräst hiil iks nuka takast vahtsõt suutäüt.
Aknõkardina, rõiva ja esiki saina – va reeturi – andsõva vällä.
Alasi tükis jäämä kappõ ja suhvlide sisse asju, medä mõtsa visada ei olõ tahtunu, aga medä kõkõ hoita kah ei saa.
Alas’ lambaralli, millele es paistu lõppu.
Alati pruuvsõ ausas jäiä.
Alatõn 1555. aastast oll’ sääl vesiveski ja 1928. aastal ehitedi hüdroelektrijaam, mis sõa aol häädü.
Alevi Aivo käve kuun katõ vanõmba poja, Aaroni ja Kaspariga esiki Jüvä Sulõvi võro keele kursusõl.
Alevi Aivo pandsõ seo sõnnu sisse niimuudu, et toimõndaminõ es käü lõpus inämb perre kõrvalt, a perre arvõl.
Algusõn saisõmigi aiamulgu iin, aga meil oll’ ka muud tegemist: tull’ kävvü kassipoigõ kaeman, kas nuu tissi söövä; tull’ kaia, kas ojan vett kah om, et säält läbi kävvü; ja viil pall’u muud.
Algversioon om kirotõt Virumaalõ, Lääne- ja Ida-Virumaalõ, a meil om Ida-Võrumaa miihi lugu.
Alostusõn oll’ tunnõ, nigu midägi viil otsitas vai oodõtas.
Alt naksimi ülespoolõ ütstõsõlõ pallõ kätte andma.
Alustiva sõnnakullõmiskoolitusõ elemente tegemist.
Ammudsõl aol käve märdikuu alostusõn hingesandi, sis märdi-, sis katrisandi.
Ammõdiühingu jagasi tüü man «Brežnevi pakikõisi», kon oll’ midägi ka mitte-egäpääväst: jupikõnõ suidsuvorsti, viineri, lihakonserv, purk rohiliidsi hernide vai lahustuva kohviga.
Ammõtligu matkaraa meid ei huvita, innembi otsimi likõt mõtsa, kost kuiva jalaga läbi ei tulõ.
Anekdoot küll, aga ütte-tõist mii kotsilõ ütles.
Annas luuja meile kõigilõ mutsu mitte mõtõlda noid mõttit, mis ei olõ tarviligu mi hindä edenemises, tan ilman elämises!
Annas no kõgõvägevämb inemiisile inämb arvosaamist ja laembat miilt rehkendä uma süämehelü perrä ja pitä meelen, mis om inemises olõmisõ man kõgõ tähtsämb.
Anni mehele pruumi, tuu kah lait’ ja süläs’ vällä.
Ansambli päämine tsiht om oppi tundma eesti, seto ja tõisi soomõugri hõimurahvidõ vanõmbat rahvalauluperändit ja avasta tuuga köüdetüid mõttõ- ja muusigamaailmu.
Anti kats suurt kontsõrti Värskan ja Põlva kultuurikeskusõn, kon astsõva üles nii ansambli ku solisti.
Antoni Daisy hindas, et hulga om ka häid tegijit, Võromaal tetäs mitmõl puul ilosit tortõ.
Antsla kant om tennü pikä sammu uma ekspordivõimõ parandamisõs.
Antslast lähä ma alati tütre manu, kiä eläss koon mehega Põlvamaal.
Ao um inemine umal aol, pall’o aigu tagasi, vällä mõtõlnu ummi tegemiisi hindamisõs.
Aokiränigu võtt tulõvanõ kohvikupidäjä vasta aholämmä stritsli ja Pavlova kuukõga.
Aokiränik võtt’ üles asja tuu poolõ, et kohes tõsõ ringi poodist odavalt saadu asja sis lätvä, ku ostjal naist villänd saa.
Appi tull’ Tunne sõbõr, kes kutsõ seltskunna kohvilõ.
Apteegimajja kohvik!
Arhiivi kogomispaigan Kratt om vallalõ tettü lühkü ankeet, kon uuritas nii tervüsehätiga toimõtulõkit ku ka vaimsõ tervüse hoitmist karantiini tingimüisin.
Armast’ veini ja nägi iks naistõrahvid ilusina, daamõna.
Arotõdas, kuis hoita kiilt, kultuuri ja luudust.
Arotõdi viil, kost tuu kerä vällä võisõ kävvü.
Arsti man täüdetäs nakkuskabineti papõr, kohe um vaia märki ka andmõ umanigu kotsilõ.
Aru mõisa Uuekülän oll’ Vanemba talu (no om tuu talu nimi Vana-Antsu), kon Pandi nime sai peremiis Jaan (Melgi Hanso Merdi poig) uma naasõ-latsiga ja timä kolm kasupoiga, kiä olli periselt timä lellä Tuuma poja.
Arutiva joba üle poolõ tunni ja ma sai aru, et näist jääse nuu värte tegemädä.
Arva ka, et mu kotsilõ ei saa üldä, et avvuhinna umma mullõ annõtu tutvusõ perrä.
Arva, et Lauluesä Kreutzwald iknu silmä pääst, ku nännü taad loidust ja inemiisi herksüse ärkaomist Võro liinan, esiki muusigapääväl.
Arva, et ma ei olõki ainumanõ.
Arva, et periselt olõmi mi kavalamba.
Arvada näüdäs’ Pärsimägi ummi tuu ao töid vähätsile, a või-olla es näütä kellelegi.
Arvada oll’ tuul istungil tähtsämpi asju aruta.
Arvada olõ-i.
Arvada om, et ahv jääs õks ahvis, tekke, mea taht, aga tuu om külh õigus, et inemise päst igävüsest ja hullõst mõttõist tüü.
Arvada säält hääd nahka ei tulõ, ku sa õkva peris luulõtaja ei olõ.
Arvada tiidvä kõik Eesti inemise Pärsimäe Karli vähämbält üte pildi perrä: «Talutuba soemüüriga» (1935).
Arvada tuul aol, ku ma traktoriga üle sõitsõ, tõmbsi nä hinnäst maadligi vai lasi hinnäst nii madalalõ, et järgmäne hummok oll’ täpsele sääne tunnõ, nigu es olõski niitnü.
Arvada või, et tego om Tarto piiskopi Sangastõ mõisa piirikiviga, ristatu mõõk ja võti kivi pääl omma Tarto piiskopi ja liina kaitsõpühäkide Peetrusõ ja Paulusõ atribuudi.
Arvada, tubli puul noist laulõst lõpõsõ pulmõga, tuu paistus olõvat kõgõ suurõmba unistusõ täüdeminek.
Arvami, et meil om tuu jaos tävvelik õigus.
Arvatas, et sis saami rikkas.
Arvosaaminõ, et taad kiilt tulõssi hoita, om iks küländ lagja.
Arõnguruumi viil om.
Arõnõsi diskussioon, nigu tä ütel’.
Asi läts’ mullõ hinge, aga proovi sa juubnulõ kambalõ midägi selges tetä.
Asi oll’ nii, et hiire olli põrmandu alt tarrõ tüknü.
Asi oll’ niimuudu, et üts mutikõnõ oll’ tulnu surnuaida – järgmäne päiv oll’ surnuaiapühä – ja koristanu havva ärä ja kaenu: Mis ma vana inemine sinnä kodu lää, ma süü uma võileevä ärä ja panõ pääkese kalmu pääle ja olõ tan.
Asi om innembä tollõn, kuimuudu sa kõnõlõt ja tutvustat repressiooni- ja sõaaigu noorilõ.
Asi om kõigildõ paigan: jahimiis tiin oravanahku päält, oraviid om taigan pall’u ja kui ei häötä, koolõsõ nälgä.
Asi um õnnõ tuun, ku targa mi olõ ja kas saami näide sõnomist arvo.
Asi, midä ma pea tävveste mõttõtus, om sügüsene puulehti riibmine ja palutamine.
Asjalik tiidmine, õkva süäme alt lei lämmäs, nigu olõs kiäki tsipa ildas jäänü jaanipääväkingitüse tennü.
Asju pääle, mis tedä uman elon kuigimuudu edesi ei avita.
Asta sündü 2. märdikuul, tuu om kallendrin hingipäiv.
Asta vannus võisõ olla nii 11–12 aasta kanti, tõõsõ sõsara riburata pite noorõmba.
As’aligu tohtri Merikesega trehvsi kõgõpäält EMOn ja perän siseosakunnan viimätsel pääväl.
Avaligult ei olõ majja nõvvupidäjile ja puhkajilõ vii vällä pakutu, a tassakõistõ joba huvvi tundas.
Avasti võlumaa Tornimäe külän.
Avvohinnavõitja plaanva naada inemiisi üles kutsma tegemä väikuid asjo, miä avitanu umma kiilt alalõ hoita.
Avvuhind anti aokirän minevä aasta ilmunu võrokeelitside luulõtuisi iist.
Avvuhind om mullõ tunnustus, et ma olõ joba midägi tennü, midägi saavutanu, mis om tähtsä ka välläpoolõ.
Avvuraha kand nimme Vabaduse Tammepärja aumärk.
Balodisõ Uldis om jakanu näide tüüd ja käünü läbi kõik kunagidsõ Kallasõ külästedü 53 ludsi küllä.
Baron-Coheni Simon seletäs uma kurjusõ psühholoogiliidsi tagamaid uurvan teossõn «The Science of Evil» psühhopaat Pauli luku: tapmisõ iist kinniistja miis, kiä lõigas’ läbi tälle kõrdsin silmä kaenu mehe kõri, oll’ alostanu näütüses tuust, et riput’ kassilõ jala külge kivi, et filmi ja kaia, kuis valu käen siplõja elläi õks edesi minnä pruuv.
Basseinis om maa sisse kaivõt merekonteiner.
Bussijuht oll’ tsipa varra tulnu.
Bussijuhti es näe koskil.
Bussipargi ülembä nii es arva ja bussijuht sai ammõtist priis.
Carlo näkse väist ja nakas’ rüükmä, et ei lõika muhku maaha, ei lõika muhku maaha.
Carlo saisõ kaarutaja man ja mi kuvvõkuunõ jahipini, sääne häste söödet ja tukõv laika, juussõ välän ja tahtsõ poiskõsõga mängi.
Carlo ütel’, et ei tiiä.
Carlo ütel’, et muhk ei lasõ märgütä ja kõvaketas om kah täüs.
Contra niisama: om timä Eestin vai Lätin, võimalusõ võro kiilt pruuki löüd timä õks.
Contrat om Võro sõski õkvadsõmbalt laulma pandnu – näütes olku luulõtusõ «Linnapea lauluke», «Pria mu arm» ja «Munski uulits».
Daisy om olnu kiräkandja ja pubin ettekandja.
EASi jaos om tähtsä tulõmus, resultaat ja tollõl peetäs kõik aig silmä pääl.
Edesi läts’ elo lõbusambas.
Edesi läts’ laat egä aastaga iks suurõmbas ja suurõmbas.
Edesi om aastasatu joosul tarvitõt kõgõsugumaidsi kiräpilte: Poeni, Panni, Penni, Punni.
Edesi plaanimi naada tegelemä rakendusuuringidõ programmiga ehk tuuma tiidüst ärihte.
Edesi sõidimi Keila-Joalõ.
Edesi sõidõtas matka alostuspaika, tii pääl tetäs mõni piätüs.
Edesi tulli ummõlusõkursusõ ja plaan edesi oppi, et maalris saia.
Edesi tutvustas kiränik hinnäst ja umma loomingut mõnõ etteantu märksõna abiga Uma Lehe lugõjilõ ligembält.
Edesi võtsõ uhja hindä kätte paigapääline miis Silla Silver, kiä vei rahva kaema, midä põnõvat ümbrekunna luudusõst löüdä võit.
Edesi: pensioniigä lätt mugu iist minemä.
Edesidse nimesaaja olli Harglõ kihlkunna Saru mõisan, Posu Kusta ja Sopka Anss’.
Edesiminekit kitt ka Veski Lya: «Meil ei olõ inämb kemmergut, nüüd om joba WC!» Kunstikuuri edesiminekis küstäs projekte kirotadõn tukõ.
Edimädse kaehtusõga võissi üldä, et tegemist om võrokõisi variandsiga välläandist Edasi vai Müürileht.
Edimädse tordi tei, ku olli viieaastanõ.
Edimädse võro keele nädäli aigu teimi kleepsukampaania «Tan või pruuki võro kiilt».
Edimädsel pääväl oll’ kõnõlõma tulnu Toomiku Siiri, kiä om kogõnu reisijuht.
Edimädsen lehenumbrõn kirot’ Kama Kaido artiklin «Vast suurõ asja väiku alostus» niimuudu: Eestläse olõmi kül kõik, a üte­sugumadsõ ei olõ joht.
Edimädsest äpärdüsest tä är es hiitü ja edesi tull’ huvi poodin müüdävit tortõ perrä tetä.
Edimält aruti tuud tiidmist tõsõpoolõga, kiä muu seen arvas’, et kae no määne vidämine, olõmi reisi pääl ütenkuun kõgõ normaalsõmba eestläsega.
Edimält linnas’ tä kalmu pääl pärjä seeh olõva liilia pääle.
Edimält löönü kipõlt uma ussõ kinni, vet ollegi parõmb.
Edimält mõtõldi Mamastõ küläplatsi pääl vaban õhun kinä suvõõdagunõ hõiskaminõ linti võtta, a ilm es lasõ tuud plaani ello viiä.
Edimält olliva keeru vähämbä, mida korgõmbalõ, toda suurõmbas nä lätsivä.
Edimält omma inemise kirotanu matkamisviisest, midä nä esi omma perrä pruuvnu.
Edimält tulli tüükua- ja sidemehe tiimiihile karja, et kõik om är lahutu.
Edimält võtsõ pere Lepistü vana koolimaja rendile, a edesi läts’ nii, et näist saiva peremehe.
Edimäne inemine, kelle käest ma olõ pall’u kuuldnu, om mu uma vanaimä.
Edimäne kirjapandminõ oll’ kas reegli perrä vana kiräviie Kassak vai sõs algusõst pääle Kasak, midä sõski mitman suguvõsan om vahepääl Kassak kirotõt.
Edimäne kõrd löüdse minni Helle 1967. aastal peedivirkse vahelt. Möldre Emmil oll’ iks hinge pääl, et sõrmus är kattõ.
Edimäne lehenummõr tull’ vällä 2000. aastaga põimukuul.
Edimäne munk ollõv ka alalõ, aga hirmsa paksus lännü.
Edimäne nimi om tävveste selgelt külänimest, selle et Põnni ollegi mõisakirjun Punni, korgõ –õ om harinõmalda kõrva jaos –u muudu.
Edimäne oll’ joba 4. süküskuul, a tulõ viil, üten helürändämise ja rõõmuga.
Edimäne oll’ puhas vegan, nimi oll’ täl Vesirott.
Edimäst kõrda tuudi tükk lava pääle 14. põimukuul Krabi rahvamajan.
Edimäst kõrda võtt vallaliidsi talodõ pääväst ossa Hüti konvõrendsitalo Mõnistõ lähkül.
Edimäst laadunkäüki mäletä 1980. aastidõ keskpaigast.
Eedu süläs’ maaha ja kaksas’ minekit.
Eedu ütel’, et ku tä joba apteeki lätt, ostku tälle sis kondoomõ kah.
Eesti aasta suurpere avvunime sai timahava Võromaa pere Alev, kiä om pall’odõlõ tutva uma sokolaadivabriku ja kohvitarõga lillilidse nimega paigan Roosiku Antsla vallan.
Eesti elu om ameeriklasõlõ Jordanilõ peris miilt piten.
Eesti kirjäkeelen um pall’u kirutajid, ei ole minnu sinnä manu vaia.
Eesti kiräkeele muudu kirotõdut nimme Humal kand 97 inemist.
Eesti kiräkeele võidukäigu aigu 19. aastasaa lõpust 1930. aastidõni oll’ Lõuna-Eesti inemisil viil vormilist katõnimelisust, minkast and tunnistust täämbädsel pääväl veidemb ku kuvvõ kandjaga perekunnanimi Rebane-Reppan.
Eesti kirändüsmuusõumi eesti rahvaluulõ arhiiv uut kaastöid inemiisi kriisiao kogõmuisist hindä vai ligimädse tervüse iist hoolõkandmisõl.
Eesti naanõ muiduki säänest asja vällä es kannada, ku timä nimme nii lördsiti, ja kärät’: «Ei olõ ma määnegi sann, mu väärnimi om Loss!» Sis tõmmatu tsipa tagasi, aga sällä takan õks «Linda Sann».
Eesti naanõ tunsõ huvvi, kaua munk sääl tuu kikkaga saisõ.
Eesti rahva eeposõ luuja um kimmäle tähtsä (Vinne keisrinnäst kõnõlamalda), a timä oll’ siiä sõski muialt tulnu, mittevõrokõnõ.
Eesti rahvaarv om kasunu liinainemiisi arvõl.
Eesti suurõmba ja tunnõtumba pühäpaiga omma Võhandu Pühäjõgi, Otepää Pühäjärv, Tammõ-Lauri tamm, Saula Sinilätte, Panga pank, Kaali Pühäjärv, Lehmjä tammõmõts jt.
Eesti süükest miildüs tälle kõgõ inämb kohupiim ja tuu miildü ka pinile.
Eestile ei passi sääne majandusmutõl, et teemi põllu suurõmbas, raielangi suurõmbas, kaivami sügävämbä kaivandusõ ja toomi aga rohkõmb võõrast tüüjõudu.
Eestimaal vällän kasvatõn saa niimuudu suvõ joosul kolm saaki.
Eestin olõssi mõistust manu tuuta lihtsämb, ku tulõvikun jaku saia ressursipuudusõst.
Eestin om innembä ollu küll aig, kon keele (ja usutunnistusõ) perrä ammõtiid jagati – tuu oll’ tsaariaig, mia ammu müüdä ja ollu aig är unõta.
Eestin om pall’u pikki rahvalaulõ, midä lauli inämbüste naasõ.
Eestin om teedä ligi 800 suurõmbat pühämõtsa, mitu tuhat pühhä kivvi, puud ja viikoko, sato ristipuid.
Eestin om vannusõnnu korjatu joba jupp aigu, üle riigi egäst kihlkunnast.
Eestin omma võiulilliveini tegijä tävveste olõman.
Eestistämise aigu om nimest September ka vallalõ üteld, asõmalõ võeti Kaiu Tal’nan, Pindma Vao vallan ja Soomet Kõllõstõ vallan.
Eestistämisel vahet Rebane vällä saksakeelitsit nimmi Fuchs ja Fuks, lisas viil Tokmann, katsiknimmi Arst-Rebane ja Rebane-Järv.
Eestistämisel võti vahtsõ nime Pant üte kõrra Bant ja üte kõrra Märtenson.
Eestläne võtt ka ütist plaani väega tõsitsõlt.
Eestläne.
Eestläsele miildüs tüüd tetä.
Eetilidse põhjussõ viil lisas.
Ega ei olõki seo aasta üttegi hiirt nännü.
Ega ei piä muidoki niiviisi lahendama, nigu seon jutun.
Ega eräkunna toetaja tugõ uma partei mõttit.
Ega isikukujosit Võron pall’o ei olõ – õnnõ üts suur kivist Kreutzwald ja piso tsillemb Katariina II.
Ega ma suur vaidlõja ja lärmilüüjä kah ei olõ.
Ega mi taad muidoki õnnõ tegemise peräst ei tii.
Ega müüdiga olõs vaia tegeldä erälde, timä süväuurmisega, aga ma võta siinkotsil käsile mu arust kõgõ levinümbä: võru kiil sekäs latsil eesti keele selgessaamist.
Ega nuu palli kõgõ kergembä es olõ, a mi teimi pikä ria, nigu trepiastmidõ pääl.
Ega näid oll’ mu ümbre nii pall’o, et es jõvvaki miilde jättä.
Ega peris rahajaht ka tulõmada ei jää, ku tuu pensioni tõsõ samba säädüs vasta võedas.
Ega saarõstki es olõ midägi suurt perrä jäänü.
Ega sääl midägi väega uhkõt kaia es olõ, a maja iin kasviva kül ilosa mitmõvärvilidse roosipuhmu.
Ega säändside ilmuga nigu timahavva umgi paras kunst haina tetä.
Ega taad võro kiilt om jo egän külän esimuudu kõnõldu.
Ega tark omgi santminõ õks varahuisi ette valmista.
Ega tiatri ei olõ kõgõ tähtsämb asi, tiatri om õnnõ üts osa elust.
Ega tuukõrd es olõ määntsitki korsna pühkmise riistu.
Ega ütsindä ei tii kiäki midägi.
Egal puul om tegelikult nii, et mõni taht hädälist avita, aga mõnõlõ miildüs nii hirmsadõ, ku inemisele ärä üldä saa.
Egalpuul nimmatas är, et inemiste arv om perämidse saa aasta joosul hirmsalõ kasunu.
Egas ma esi kah hiiri ei taha, nigu kõik õigõ inemise, aga neid es olõ viil tuu süküs kiäki nännü.
Egas vanastõ õigõ eestläne es kasvata ega süüki maas’kit.
Egä autor om tuud tennü tsipakõsõ esimuudu, kas luulõn, proosan vai koomiksin.
Egä elläi pelgäs jalahuupi ja lats kurja kaemist.
Egä katõ nädäli takast tulõ kor’ada kõik hällülatsõ kokko.
Egä kõnõlõja kõnõlõs umma luku tuust, kuimuudu seo liin om timä liin, seletäs Mustmaa Ulvi.
Egä ostja kotsilõ müüdi üts päts.
Egä pernaanõ tiid, et hää söögi või sita soostiga är tsurki.
Egä vahetund käve üts ubinõidõ järämine ja ütstõsõga vahetamine, selle et tõsõ aian kasvi õks nigu paremba sordi… Ja et kõrraga õkva kooli­majan lämmind süüki es tetä, sis vahetõdi söögivahetunni aigu võileibu kah.
Egä vahtsõ olokõrra man sais koll – psühholoogilinõ barjäär – vai lihtsähe üteldä – hirm ja ebakimmüs vahtsõ asja iin.
Egäl juhul ildampa, ku oll’ uudis tollõst istungist, kon trammitiist juttu pidi tulõma, tuust inämb juttu es olõ.
Egäl juhul sääne vaba hengämine Alevi perrele passis, nigu ka elo Võromaal.
Egäl juhul tegünes kõrvalkaejalõ tukõv tunnõ, et seost mõttõst saa asja.
Egäl latsõl julgust es olõ, mõni es mõistaki.
Egäl oppajal omma uma nipi.
Egäpäävätselt um valgõ ja sinine valgus, a pidopäivil näüdätäs vikakaarõvärviliidsi virmaliidsi.
Egäs juhus.
Egäs muud, ku pidi sakstõlõ tuupi pakma – ja asi sai kipõlt kõrda.
Egäst ussõst ja aknõst tulõ sisse võro kiil.
Egäsugust hüvvä hõngu oll’ egäl puul pall’u.
Egäsugutsit mõttit tull’ pähä.
Egätahes tõi taa hädäolokõrd miilde kats vanna salmi.
Egäüte pääle paistus päiv ja olõ-õi üttegi säänest asja, mink pääle ildamba naarda es saanu.
Egäüts eläs kimmähe õnnõ esihindä iist, a kõkkõ saa-ai tetä ja üldä niimuudu, et tõisi elo är tsurgit.
Egäüts näist toimõndas tuun kotussõn, kon tä parasjago võro keele nädälil om.
Egäüts ots umma.
Egäüts, kiä võro kiilt mõist ja om küländ julgõ ka tõisi härgütämä tuud kõnõlõma, saa hinnäst võro keele agendis üles anda. Nuu, kiä tahtva võro keele agendis saia, piäs hindäst 15. rehekuus teedä andma (täpsemb teedüs seo luu kõrval reklaamin).
Egäüts, olõ sa vai ministri, või riigi raha iist palgada ahukaadi.
Ehitämine om aigupite käünü, peris valmis ei olõ maja täämbägi.
Ehitüs naas’ pääle joba mahlakuun ja võtsõ puul aastat, a nüüd omma peräkõrd iin ka sepä tettü hingi ja suuri tabalukkõga ussõ.
Ehitüsmehe käveki mitu kõrda snitti võtman Liivamäe talo küünü man, mis om muusõumist kilomiitre kavvõmbal ja aolõ peris häste vasta pandnu.
Ei jää oht vähämpäs ja ei jää tä ka säändses paika, nigu tuu om.
Ei koolõ sa kohegi, tulõt viil mu manu tagasi! Sis võtsõ tä mi kraami üskä ja läts’ tõistõ tarrõ.
Ei küsü pikne, mis aol tä nakkas müristämä, kas üüse vai päivä, tä lihtsäle müristäs.
Ei massa meilgi arvada, et väiku tsirgu omma kaonu kassi kõttu.
Ei midägi esierälist.
Ei mälehtägi, et viil kohki umast kotost viisorit kaemah käve, a häste ummava miilde jäänü Tartu kooliao «Horoskoobi» õdagu, ku ollimi hulgani üteh väikuh tarõkõsõh, kõigil silmä õnnõlidsõlt ja herevällä naglutõdu telekaekraani külge.
Ei määnestki vaihõ hoitmist ega maskõ.
Ei määnestki vaiva.
Ei mõistaki üteldä, mille mõnõ as’aga juhtus niimuudu, et tä saa rahva hulgan kuulsas ja kõik rühkvä tuud kaema.
Ei olõ külh liinan sündünü, a olõ tan üles kasunu, koolin käünü, tüüd tennü, mehele lännü, latsõ ilmalõ toonu ja suurõs kasvatanu.
Ei olõ ma esi muutunu, ei olõ mu kooliaigsõ sõbra muutunu, ei olõ oppaja muutunu.
Ei olõ määnestki murõt, et kiäki sullõ ligi lits.
Ei olõ nii targas saanu, mink perrä nuid peatuisi sorditas, aga omõta juhus vahel nii, et mõni bussijuht saa sääl kinni petä, mõni ütläs, et ei olõ ette nätt.
Ei olõ nii, et midä suurõmb, toda suurõmb rüüvli.
Ei olõ tan viil midägi terävät nännü, kuki kongina vast õks om mõni oss, miä om voolu ja majajidõ puult silles ja ümärigus tegemäldä.
Ei olõ vajagi suud pruuki, söögi kaudu saat viil parembalõ mõista anda, mia asjast arvat.
Ei olõki vast vaija hiusõkarva lahki aija ei bussin ega ka mõnõn tähtsän amõtiasutusõn.
Ei saa timäst üle ei ümbre.
Ei salga, et tulõ miilde Venne aig, ku järjest suurõmba huu ja kõvõmba häälega kõnõlama nakati, et varsti omma kõiki liiduvabariike inemise üts nõukogude rahvas ja kiil kah muiduki teedäki, määne.
Ei sõida haigõidõ jalguga inemise ega nädäli liina ja ei olõki ega liini pääl nuid sõitjõid nii hirmsa pall’u.
Ei taha ju õkva säänestsamma vahtsõt, ku eelmine peetüs saa.
Ei taha mitte üldä ega mõtõlda, ku pall’u hendä koolinkäümisest aigu müüdä om, aga senimaani tulõva miilde nuu septembri edimetse nädäli, ku konhgi ubina- ja värvilõhna tunnõ, selle et nii lõhnas’ sis alasi koolimaja.
Ei tiiä nüüd, kas pääliina ideoloogi omma lolli vai laisa, et ei suta esiki umma müüti luua, piat sakslaisi päält maha kirutama.
Ei tiiä, kas hiire umma kah jo maa päält är kaonu, et muud süvvä ei olõ ku tsirkõ ja oravit.
Ei tohe nii olla, et and jummal ammõdi, and ka mõistusõ ja karja nõvvuandjit.
Ei tulõ kiäki tõnõ sinno avitama, ku sa esi midägi ei tii.
Ei, ega vanastõ kül es keeldä latsil tüüd tetä nigu prõlla.
Ei, seoga ei juhtu midägi, sai vastussõs.
Eks hindä jaos olõ esi iks kimmämb ku noorõ, a nooril omma jäl uma hää küle.
Eks näil oll’ kah perän hää miil, et närviline ja segäne lugu õnnõlikult lõppi.
Eks tä ütel hetkel nakkas perrä andma kah, a parhilla om nii, et mi ei saa seost loobuda.
Elektriga püük sai päämidses kalapüüdmise viisis, tuud nimetedi viikogo vahtsõndamisõs.
Eleti Kääpäl, Ülo koton.
Ella sälätakast segäsi vahelõ: Ma kül naid plänne inäp ei osta, edikui andsagu olli.
Elli Talina kandin üts keskmäse vannusõga naistõrahvas.
Ello jäigi tollõst perrest õnnõ tuu Haina (Praksi) Andrõsõlõ kasulatsõs antu poig Adam Raggas.
Ellu surmast ja surma elust om perädü rassõ lahuta, nä ommava ku Siiami katsigu.
Ellu vaheta om ilmvõimatu.
Elläv küläliidsi vastavõtmisõ aig vei Alevi kokko jaapanlaisiga, kiä paksõva vällä mõttõ näide käsitüü-sokolaat Jaapani turulõ viiä.
Elo Inglüsmaal es tõota inämb es harilikku ello, es ütegi vahva festivaali kõrraldamist, a hoobis kortinan pasmist.
Elo ei piäki makõ olõma.
Elo lõpuotsan läts’ Pärsimägi Pariisi, es saa säält õigõl aol tulõma ja arvada sai sõaaigsõn vangilaagrin hukka.
Elo oll’ tuul momendil nii maru kallis, et es julgu eski taadõpoolõ kaia.
Elon või halv ka hääs käändä.
Elu siin mi Kõgõkogun paistus olõvat nii kõrraldõt, et üte tegevä sitta ja rämpsu, mille tõsõ parasjagu jõudva är korista.
Elvi kaubõl’ esa käest säläkoti, käskse imäl kikka kinni püüdä ja pandsõ tuu kotti.
Elvi tull’ küüki ja ütel’ imäle, et kikka kaklõsõ välän.
Elvi ütel’, et är tapku, ja lubasi üte kikka hindäle võtta.
Eläjide purõmishaava läävä inämbältjaolt põlõtikku.
Eläjidega jahmõrdaminõ om Pille-Riini jaos hobi, midä tä tege põhitüü, Harglõ kooli oppajaammõdi kõrvalt.
Eläjil omma sammamuudu tundõ.
Eläjä ja elu ülepää kattõ laudast keväjält är, nuhe viil paar nädälit hõlju, nüüd om tävveste kaonu.
Entsüklopeediliidsi tiidmiisiga Eller ei jää piaaigu kunagi vastust võlgu, ku tä käest mõnõ inemise vai juhtumisõ kotsilõ küssü.
Eräsektori lehmäpidämine lõppi selle, et «lehmäga olõt väega kinni».
Es avita midägi, et ma rongaimäst kanaimäs saiõ.
Es jakku politseid, es piirikaitsjit.
Es nakka turnma ja nii jäiväki seene mõtsa, ku näid oll’.
Es nä käü kunagi koskil ütsindä, iks kõgõ kuuh.
Es olõ elol vika midägi ja kiäki es mõista parõmbat tahtagi.
Es olõ liblikit joba mitu nädälit nännü.
Es olõ meil ka kõgõ rassõmbil aigõl millestki väega puudus.
Es olõ näil suuri tülüsid ega pahanduisi.
Es olõ täpsele teedä, kellele tuu pidi saama ja säält naas’ tülü pääle.
Es olõ üttegi tsaariaigsõt maakunda, kon Muru-nimme es tegüne.
Es saa mängi, a pruuvõ saimi iks tetä.
Esi mi teimi kuusistuhe mõtsapäävä aus üte onnikõsõ.
Esi märgot’, et üts tütrikõst joud õks peräle.
Esi om nii ausa näoga, et nakka vai uskma. Ma kuuli raadiost, et vana põhisäädüs massa-i inämp midägi.
Esi pildist’, esi ilmut’.
Esi piät kah kõgõ valmis olõma, et õigõl aol jõvvas kas püssä ala vai lahingut vasta võtta.
Esi sai mõnõ aasta iist uma malga kätte, ku vanna sängü osta es julgu, a vahtsõt kušetti jo mõnõ kuu peräst vaija praavita oll’.
Esi tii kah lisas tüüle niipall’o, ku jõvva, ka vabatahtlikuna.
Esi vällänäütüs om kohvi, tsäi ja võiu tegemise riistust.
Esialgu oll’ taa šokk kõigilõ.
Esiasi, ku tä poolõ tii päält lask’ hambist vallalõ.
Esieräline imä-poja vaihõkõrd, mehe hallõ miil ja kergehe vällä tullõv silmävesi omma täämbädselgi aol seo kandi inemiisile tutva.
Esieränis Pulga Jaani päävä lõpul üten kitraga tettü etteastõ pandsõ mõtlõma, et aig lätt, a ei olõ ilman suurt midägi muutunu: nigu mõnikümmend aastat tagasi kirotas tä iks laulõ edesi.
Esieränis hää meki saa, ku sinnä röstitüid tammõtõhvõ mano panda.
Esieränis hääd maitsõt tulõ kuivatõduist siinist, ku noid külmä vii seen leota.
Esieränis sis, ku õdagu om olnu määnegi suurõmb pido ja kraanikauss hummogus esisugumaidsi klaasõ ja taldrikkõ täüs.
Esietendüs pidi olõma nätäl aigu varrampa, a kuna inemise es saa väega häste silmäst silmä kokko, kõik käve üle traadi, sis kuunolõmisõ aigu oll’ veidemb.
Esihindäga ollõn olõt sa kül kõgõ parõmban seltskunnan, a sul om tuud olõkit rassõ kanda, õgasugutsit hullõ mõttit nakkas pähä tulõma.
Esihindäst mullõ miildünü juuskva higiga ja purõvidõ parmõ käen haina küünü vitä, et tuu hiidütävä vihma iist kuivalõ saanu.
Esiki Võrost vuursõ nuuri tandsma.
Esiki hulga hobõssit saisi poodi uutmisõ kotusõh.
Esiki ku sõna meelest läävä, jääs mälehtüs tuust, miä süvembält pututas, kohegi alalõ.
Esiki laulupido rongikäügin es julgu mi segäkoori rahvas esi laulu iist võtta, oodi ja manitsi minno koorijuhi kõrraldust uutma.
Esiki lehetelmisen (Edasi) ja raamadu saamisõn oll’ saba.
Esitätäv või olla Adsoni Arturi luulõtus vai ütskõik määndse tõõsõ kirotaja, näütüses esihindä luud võrokiilne luulõtus.
Eski kar’alaskmisõpäiv tougati edesi, ku tuu trehväs’ iispäiv olõma.
Eski pilti es saa.
Esä kinnit’ sääl, et timä oppajapraktikan (esä opsõ kaugõppõn) om löüdünü kinnitüst: kiä kõnõlõs parembalõ võru kiilt, tuu kõnõlõs eesti kiilt kah parembalõ.
Esä oll’ priitahtlik pritsumiis.
Esä om tiidmise pääle, ku ma jälki maailma kolkma lähä, soovitanu innembä telgiga Mustajõõ viirde minnä.
Esä tull’ ja naas’ mittemillestki kõkkõ üles ehitämä.
Esä vanaesä om Saru küläst peri, tä arvada tuuperäst tundki tan hinnäst häste, kõnõlõs Pille-Riin.
Esäl oll’ mõtsast tuudu väikene kuusõkõnõ.
Esäl oll’ sälg haigõ ja tuu es saa minnä korsnat pühkmä.
Et Contra om mu sõbõr, paki tälle vällä mõnõ luulõtusõ ria-alodsõ eesti keeli ja palssi võro kiilde panda, ku tälle veidükesegi miildüs.
Et Eestin käü digikultuuriaasta, sis loodõtas tukõ ka kultuuriministeeriumilt, et jõudnu viil inämb multikit võrokeelitses tetä.
Et Virumaal kõnõldas hein, sõs hainast tuu nimi tulõ ei.
Et Väimelä om Võro liina küle all, käü Laine tihtsäle Võrolõ pensionääre pääväkeskustõ, kon võtt ossa seltskunnalaulõ tsõõrist ja Meelelahutaja tsõõrist, kon tetäs nal’aliidsi katõkõnnit.
Et asi maamehe loogika ala är mahtunu, võetas suumõsukauss appi.
Et eläjä püsüssi terve, häste siginesi ja soe külge ei tulõssi, tõmmati näile otsa ette tõrvaga ristimärk.
Et indiaanlasõ otsva iks kah ummi juuri, ei taha kiilt är unõhta ja laul avitas näil umma hoita (võrokõisil om näütüses kõrvalõ panda Uma Pido).
Et inemise siiä jääsi ja tulõsi ka tagasi, pidänü mu meelest kuulutama Võrumaa mahedas maas, kon kihvtipritsil ja mõtsamassinal olõ-i kotust.
Et inämbüs matkajist omma kiränigu, om ka jutu seen rohkõmb tundõjuttu ja mõnigi matkalinõ kujotas hindäle täpsele ette, kost ja kuimuudu Heibergi rassõ mõttõ alostusõ omma saanu.
Et jalajäle lõhna tiiraa pääle maaha es jäänü.
Et kana ollõv jaapani keeli dori, aga tõug ollõv siiämaani viil ilma õigõ nimeldä.
Et ku aolehti juhtkirä olnu täüs ütlemiisi stiilin «noilõ rõipilõ tulõgi kotus kätte näüdädä» ja nii edesi.
Et ku edimädse kõrraga vällä ei tulõ, sis võit pruuvmisõ katski jättä ja tetä noid asju, mille pääle rohkõmb andi om.
Et ku püssä kätte võtat, sõs pauguta-i niisama, a piät kimmähe pihta kah saama.
Et ku tulõ droonisõda vai küberrünnäk, sis või nuurist pall’o api olla?
Et kui ma ütlä: seo om verihain, seo om hanijalg, seo linnurohi jne, sis es ollu üttegi, kiä küsüs: kost ma tiiä.
Et kuigi hinnäst mõõta.
Et kuis taa võro kiil ülepää tegüsi, midä võro keelen om tettü ja midä põra tetäs, kõnõlõs Kuuba Rainer.
Et kutsma naati tõistõ ku ristit, oll’ tuudaigu tavalinõ.
Et kuuldnu sis vai telekast.
Et kõnõlõ ja kiroda sis, ku taha, midä taha ja niimuudu, nigu taha ja mõista.
Et lühküt edenimme Hann’, miä tulõ kas Johannõssõst vai Andrõssõst, om kirotõt ka Hain, sõs või arvada, et ka muial või Haina nime takan olla edevanõmba nimi.
Et ma sis olli rongaimä.
Et mi olõmi nigu üte poolõ päält kapitalismin, aga sis äkki läämi kõrras sotsialismi tagasi.
Et murda müüti – võro kiil olõ-i latsiga ja latsi vaihõl kõnõlõmisõs.
Et niimuudu sai olla, oll’ kimmäle pall’o mõotust saanu tuust, et esä oll’ kümme aastat Tsiberin ja imä samal aol kõik aig repressioonõ all.
Et näide põlvkund läts’ hummugu kell 4 tühü ja hääl juhul saie kell 11 õdagu koikudõ hiitä.
Et rohkõmb ku muial Eestin om mi kandi inemiisi seen paossin tuud vanna sässü, nii-üteldä mustigakorjajat.
Et sis tuul aol, ku luudus puhkama lätt, saia näist tiid kiiten positiivsõt energiät.
Et suurõmb tüü oll’ meil joba tettü, sis sai Võromaa illo ja vallu näüdädä ja ka inemiisiga juttu aia.
Et säändse kerge tüü pääle ei minnev jo määnestki energiat.
Et tsipakõsõgi tiini, hõigas’ Daisy Mol’ovihun vällä, et tege uma kraamiga tsõõrõ Varstust üle Krabi ja Rõugõ Võrolõ.
Et tuhat pakku kasuma panda, tegevä viis inemist tubli nädäli tüüd: üts puur mulkõ, kats laskva dosaatoriga mütseeli ja kats vahatasõ mulkõ, et satika ja tsirgu manu es päsenü.
Et tulõ rohkõmb oppi, pruuvi kujonda maailma ja elo üle märgota.
Et täl hindäl latsi es olõ, sõs pidi tä ilestämä kõiki ümbre olnuidõ latsi päid.
Et vanaesä oll’ mu umbõ hää sõbõr ja mullõ väega tähtsä, sai mu jaos tähtsäs ka võro kiil.
Et viimäte kutsutas viil presidendi vastavõtulõ vai koolõs ämm är, sis lätt vaia.
Et võro kiilt rohkõmb kuulda olnu Võro kiil oll’gi tuu, mille pääle mõtõldõn Ulvilõ sääne ettevõtminõ päähä karas’.
Et üts tütär läts mehele, poig võeti soldanis ja tõnõ tütär Ann Poim jäi vähämbält 35. eluaastani latsilda, sõs või arvada, et tuu Kanepi nimi rohkõmb edesi es lääki.
Ettevõtja, Kubija hotelli ja luudusspaa umanik Pindmaa Aigar kõnõlõs, kuimuudu om parhillanõ kriis mõotanu timä ettevõtmiisi, ja märgotas ka ilmaelost laembalõ.
Ettevõtlusõ edendämine Majandusõ nutikambas muutmist pruuv takast tsuski ka Raudsepä Piitre juhitav EAS.
Festivali filmiprogrammi lõpõtas ülekaehus Pikkovi Ülo filmiloomingust.
Festivali teema om saaja (pulma).
Festivali teema om, kuis saa ütsikinemisen ütiskunda muuta.
Film ja raamat «Tuulõst viidü» tulõ ära keeldä… Kas nuist targutõjõist mõni om raamadu kõrraligult läbi lugõnu vai kinun maisikrõbinõid jahvatõn aigu saanu tuud kah kaia, mea ekraani pääl sünnüs?
Filmi saa kaia internetin kodolehe muinastalu.ee pääl.
Filmimiist täst es saa.
Filmin kõnõldas sepätüüst, tina ja pronksi valamisõst, soomaagist ravva sulatamisõst.
Filmipisiläne naas’ siski külge.
Futurism ja visioon tulõva näide kaudu võro keelen kodo kätte.
Geni näütäs, et Leisist peri nimme (edimält Hummal) omgi valdavalt naat kirotama Humal.
Genin tettü sugupuu küünüsse 1720. aastidõni, a kõikil näil ei olõki ütist esiessä.
Gertrud tegeles täämbädsel aol päämidselt kunstinäütüisi kõrraldamisõga.
Gusta kutsuti tuul puhul põllu päält küläliste mano.
Haalsõ sis läbi kasunu haina ja naksi mõtlõma, kuis vanastõ sai haina tettüs.
Haani mõisan Plaanil sai nime Hain Hanni Tannil perrega.
Haani mõisan sai seo priinime üts perekund Kääräku (Karrako) küläst.
Haigus lei jalost Olli Võro MEKin tüüline kooni aastani 1988.
Hain es olõki pikk, a väega rassõ oll’ kõndi.
Hain om tähtsä ressurss, minkast komposti tuuta, vahtsõt mulda tetä.
Hainaga om kõik selge, a ma ei olõ rahul jutuga, mis tävvendäs Kanepi Haina nimme.
Hainaga põimitu omma taimõtoidulaiva ja paiukoorõst omma lustisõidulaiva.
Hainakihvtitüs Väiku latsõ topva kõiki asjo suuhtõ.
Hainakuu alostusõn sai valmis Regio reisijuht «Matkame Eestis», kon lövvüs suur kokkovõtõ kõiki Eestimaa kantõ matkaratust.
Hainamaa oll’ meil väega suur, 17 hektärit.
Hainamaa oll’ niidü pääl, kon puu kah kasviva.
Hand võisõ esi vabalt kümme miitret pikk olla.
Harglõ kihlkunnast om muusõummi jõudnu kolm paari pükse.
Harglõ pükse umblõmisõ oppus om joba kolmas vihk sar’ast «Maavalla meeste pikad püksid», midä Kairi vällä and.
Hariligult näütäs sääne nimevalik antvärgis olõmist ja lähkümbät läbikäümist mõisarahvaga.
Hariligult saa Antsla liin hinnäst suurõmbalõ hulgalõ rahvalõ näüdädä Hauka laada aigu, a seo aasta jäeti tuu är.
Hariligulõ inemisele tundus grammatika üts väega hirmsa asi.
Harilikult lää nelä paiku üüse magama ja tulõ 12 paiku üles.
Harilikult om nii, et kon om, sinnä tulõ manu.
Harilikult om sääl kuus-säidse autut.
Harinõmisõ jõud om väega suur ja välläkujonõnu kõrra tüütäse vasta noilõ muutuisilõ, miä kõrraga kokko ei lää.
Haritu inemine muiduki kah, aga kõnõl’ vällänpuul eesti keele tunni ainult võru kiilt.
Harju-Madissõl om kah tuud sõnna tunnõt, sääl võtsõ rüäpõimja langi ette.
Heibergi sünnüpaiga man om kinä jupikõnõ kivimüürü ja tuu man tetäs pilti.
Heldur hõigas’: «Nüüd!» Mi hüpsmi kõik kõrraga Nikolailõ sälgä.
Heldur olle iistvidäjä.
Heleni katõn keelen kudamisõ blogi kõlbas kaia ka sis, ku sääl värskembit asju viil olõki ei.
Helistedäs pall’o, huvvi om, a üle mõistusõ ei saa kah rahvast vasta võtta.
Helisti 112.
Helistänü sõs imäle kodu Osulalõ.
Helsingih om võro keele vasta peris suur huvi.
Helüaida projektijuht Laanõ Triinu otsõ üles Põlva kunstikooli direktri Prangli Anne ja pallõl’, et opilasõ tennü jutu mano pildi.
Hernes om tsõõrik ja veerüs mäest alla.
Herrä Pentti, kelle manu meid viidi, oll’ ammõdi poolõst puunikõrdaja ja tälle oll’ kuurmidõ viisi tuudu noid puid, millest meistri imeasju tekk’.
Heränes sis ja küsüs: «Kas sa valit sõs helle tulõvigu ja lasõt hinnäst koolnupalotustõ (krematoorium) saata?» Taheva mõisan Tsirgumäel omma Parmu ökokülä inemise naanu kasvatama esieräliidsi shiitake-siini.
Hiir oll’ jäänü jalga müüdä giljotiini ala ja eläsi.
Hiire naardsõ mehe üle.
Hiire tahtsõ ka vast mängi, juusksõ mitmõkõisi pilli müüdä, aga edimädsel üül es olõ Indrekul õnnõ.
Hiire, roti ja … orava.
Hindamiskogo valisi parõmba vällä viien katõgoorian.
Hindä meelest om tä küländ suur, et massinidõ värgist arvu saia.
Hindä muutminõ ei olõ lihtsä.
Hindä mälehtämise perrä sai ma edimäst kõrda liina, ku olli nelä-aastanõ.
Hindäette vai sõbraga om sääl hää vaiklik kävvü.
Hindäl ei tulõ kõik ekraanias’a egä kõrd vällä, nuuriga om asi tõõnõ.
Hindätiidmine olõ-i luksuskaup, taa om egäpäävätselt tarvilinõ asi, miä hoit inemisen kimmüst, kiä tä om, mille tä om ja kohes timä lätt.
Hingehoitmisõst staabi tähtsä mehe puudust es tunnõ ja et oppaja jalust är saia, saadõti tollõaignõ Palamusõ kogudusõ vaimulik Jaan mi kampa.
Hingeline kasu huvit’ tedä eriti.
Hingerevisjoni perrä oll’ Toomas Hindriku poig.
Hingerevisjoni perrä panti näile Hein, a keriguraamadu perrä Hain.
Hingerevisjonnõ perrä oll’ mõisit, kon seo nimi tegüsi, 134.
Hingiaig pand hingi ja hinge pääle märgotama.
Hingipääväl kõnõl’ Vikerraadion rahvakultuuri uurja ja pühäpaiku kaitsja Ahto Kaasik.
Hirm vahtsõ iin Võrokõnõ om ka perfektsionist.
Hirmul omma jo suurõ silmä!
Hirmus raiskaminõ, ületarvitaminõ, kasuahnus ja tuu ossa saagminõ, mink pääl istutas, omma õnnõ väiku osa allakäügist.
Hiusist tetäs võrgu, minka sisse nafta tõmbas.
Hiusõlõikaja tüütäse õkva ranna veeren.
Hobõnõ taht ruumi, et kõik aig liiku, tä ei taha saista.
Hobõsõ tahtva seltskunda Saman ei olõ Hüti konvõrendsitalo õnnõ puhkamiskotus, a om iks talo kah.
Hobõsõkoplide nimä tulla ei julgu ja kana omma tuu är taibanu, hoitva hobõsa ligi.
Hoitsõmi külh kavvõmbalõ, a lõpus meid siski löüti ja alas’ hüürläisi vastarünnäk.
Hoolõga perrä mõtõlda, mis asi tuu om, midä tõtõstõ tetä tahat, ja kas ja kuis tuuga saanu hindäle üllenpidämist tiini.
Hoopis latsõ olli halva, mitte kana.
Hopõn, tuu igävene rassõ elläi, es astu kah Kanapojalõ pääle.
Hulga torditegijit Noid, kiä tortõ küdsäse, om küländ hulga.
Hulga uudistamist om nii aitu, suidsusanna ku tarri man.
Hulga võro kiilt saa kuulda ka muusõumõn.
Hulgakõisi pall’o nuuri kuun – nii läts’ paar nädälit nii kipõstõ müüdä, et es saa arvogi.
Hulkviid kasse olõmi küll häötänü tonne viisi, aga liinastunu mõtsluum ku taudilevitäjä ei paista kedägi häirvät.
Hull lugu külh, ku sääntseid inemiisi, kel ravikindlustus olõman, aga api raha iist peat otsma, pall’u om.
Hummukus oll’ väikene loigukõnõ munakõllast sinnä alla nõrgunu, kanapoja seivä tollõ är.
Hurda Jakobi kõgõ suurõmb tüü om olnu tuu, et tä om kor’anu alalõhoitmisõs eesti talorahva- ja laulukultuuri.
Hurda-preemijit andas vällä joba 29. kõrd ja egä aasta kats preemiät: üts Põlva maakunnan silmä paistnulõ inemisele ja tõnõ üle Eesti tunnõtulõ rahvuskultuuri edendäjäle.
Hurda-seldsi inemiisiga, kelle hulgan om ka Põlva rahvatiatri rahvast, säimi edimält lava pääle tükü «Jakobi jõulud».
Huulmada tuust, et eleti Kesk-Eestin, kõnõl’ mamma Lydia õnnõ võro kiilt.
Huunõn om kolm ruumi ja kõgõ suurõmban näist omma vällä pantu vankri ja egäsugunõ muu kraam, midä hobõsõpidäjäl vaia lätt.
Huvi torditegemise vasta om Daisyl olnu jo latsõst pääle, no om huvialast saanu tüü ja plaanõgi mano tulnu.
Huvidõga.
Huvitav jah, kohe bussjuht kattõ?
Huvitav om ka tuu, et naidõ katõ perre priinimi hingerevisjonin 1834 ja ildambki om Kinnas.
Huvitav, et õkva eelmine nimesaaja hengeraamatun om saanu nime Ling.
Häbüasi!
Häda halv, aga api vajja.
Hädäga piät kõgõ mõnõ sugulasõ ligi hoitma, et saassi uulidsa pääl katõkaupa ümbre kävvü.
Häitsemine um köüdet tuuga, ku korgõlt päiv käü, kas välän um külm vai lämmi, kuis likõt um.
Häniläse nimi 2006. aastal sai ma Karl Muru kõrvalõ tõsõ hää nõvvuandja – Nikolai Baturini.
Häniläse värss Olõ ülikoolin kullõlnu häid loengid värsioppusõst, aga luulõtuisi kirutõn ma ilmangi ei mõtlõ värsiteooria pääle.
Häniläsel om ilmunu neli raamatut.
Häste, mitte peris nii, nigu viil mõni aig tagasi, a tuu om inämb seest ku väläst kasunu muutus.
Hää haridus om siin kah abis.
Hää inemise Tornimäe köstrimajan kõnõli juttõ umast elost, ku äkki koputõdi ussõ pääle ja tull’ nuurpaar, kiä plaansõ laulatust.
Hää inemise!
Hää ja kimmäs oll’ timäga sõita.
Hää külh, maja pandas palama, tuu või kedägi sekä.
Hää külh, vii teid esi peräle.
Hää miil om olla uma sünnüpaiga inemiisiga üteh.
Hää nätä, et noorilõ om umanõ nii huumor ku tõsinõ ilmakaeminõ ütekõrraga.
Hää näüde om Jaapan, väega suurõ majandusõga riik, sääl ei olõ suuri luudusvarasid.
Hää oll’ minnä mahla perrä ja kaia, kuiss mahla tsilguss suurtõ pruuni savist kaussi.
Hää om ka tuu, et kiäki ei panõ hindit, sa esi hindat hinnäst.
Hää om siski teedä, et viil viimätsit nädälit jagasõ Võromaa luudusõn umma helget ja selget miilt kavvõlt tulnu külälidse… Taasperi-Antsla seiklüisist ei massa kõnõldagi, a jälitüstüü Hargla lähkül lõppi nii, et RMK ammõtnigu ja politsei istsõva ütitsen tsõõrin: politsei pallõl’ andis ja kuuntüün löüti laagriliidsile vahtsõnõ laagrikotus Koiva jõõ veeren.
Hää paik, om Võro liina lähkül.
Hää tuu muiduki ei olõ, selle et noore pääaju üts osa jääs sis vällä arõnõmada… A elu om näüdänü, et kõrvalt targutamisest api ei olõ.
Hää um, ku hinnäst ja tõisi kaidsat.
Hää vastavõtt koton andsõ Krabi rahvalõ huugu minnä tüküga Kuhjavere tiartifestivaalilõ.
Hää välläopat pini om muiduki kah joba puul võitu.
Hää, et pessä es saa! Näide vanõmba poja üte sõbraga juhtu nii, et sai kõrraligu keretävve, inne ku pesjä arvu saiva, et võlss miis om.
Hääd und!
Hään tujun ja rahuligu meelega bussijuhtõ om tõisigi, ja kindladõ om naid enämb ku viriläid.
Hüürläse tsuskaminõ Ku hüürläne tsuskas, sis nuu, kes umma muido kah allergilidse, piät õkvalt tohtri mano minemä.
Ihamaru tiiristin om perämäidsil aastil kõrraldõt ka Kõivoalutsõ laadapäivä.
Iinpuul tuudu näüte tuud arvamust ei kinnitä.
Iispäivilde es tetä tähtsit töid, es alostõda üttegi pikembät tüüd.
Iispääva läts’ lats latsiaida ja kõnõl’ umast muhust latsiaiatädile kah.
Iispäävä, 1. piimäkuul peeti Karilatsi vabaõhumuusõumin latsikaitsõpäivä.
Iispäävä, 10. põimukuud vai sis rüäimä päävä õdagult läts’ siist ilmast är Timär Seyfullen.
Iist, külgi päält ja sälä takast.
Iki ka ildamba tuud luku kirotõn, ku matõrjaali korjamisõ aol rulsõva hinnäst vallalõ viil hullõmbagi luu ärtapõtuist rõnnalatsist.
Iks Võromaaga köüdedü loengu, ümbrekunna tundjidõ seldsin rändämine – seokõrd Vana-Võromaa lõunatippu – ja õdagu kultuuriprogramm.
Iks jakkuvat uudishimmo ja originaalsit mõttit!
Iks kai, et oi, sääl om nigu ilosampa üteldü vai et sääl om midägi, midä ei olõ või-olla Võromaal kirja pant, a mitte ei usu, et toda olõman es olõ.
Iks maakotus, väiku alõvik.
Iks om hää miilde tulõta aoluku vai tuud, mis köüdet kihlkundõ vai muu säändsega.
Iks piät esi tegemä.
Iks pää puhmun ja tagomanõ puul välän.
Iks sammamuudu: taivas om linnukeist tühi, a mi oodami iks tuud, kuna nä lindama nakkasõ, et saas turismi käümä, konvõrentsiturismi ja kaubaturismi.
Iks tuuperäst, et Ameerikast ette jõuda.
Iks um timä katõ karvadsõ kõrva vaihõl mõni vembumõtõ varun, a täl jakkus ka mutso elo üle märgota.
Iks üte pärjä päält tõõsõ pääle, vaihõlõ mõni tsiirahus.
Ikõmi ja har’otami, peräkõrd tulõ vällä.
Ilda pääle jäänü miis Naanõ kõlistas sõbrannalõ: «Üü om joba käen, a mul miist iks viil koton ei olõ. Peräkõrd om armukõsõ poolõ lännü?» 
Ildaaigu kuulsõ ma ütte vanna indiaani mõtõt.
Ildaaigu oll’ mul mõttõvahetus varõssõga.
Ildaaigu saadõti mi kandin üts asutus lakja ja sis panni tähele, kuis ammatist vallalõ saanu naasõ säält kilekottõga vuurma naksi.
Ildaaigu sai nimmatus, et eesti inemine (maarahvas) om nii tark küll, et jaga ütte-tõist kartulisortest ja tund noidõ vasta huvvi.
Ildaaigu sõidimi Tartust Võru poolõ, ku mersu müüdä kihut’ nii meist ku viil mitmast iinpuul.
Ildaaigu tei kriitikat ütele Tarto eläjäkaitsmisõ organisatsiooni internetipostitusõlõ, kon oll’ jaetu mu ku lugõja jaos jämme välläütlemislaadiga pääväkirotust (blogi).
Ildaaigu tõmmas’ minno Verioja org.
Ildaaigu vähänd’ mii kõgõ väiksemp kärplanõ – nirk vai miikeeli lasnits – mu 16päälise tibupoigõ kurna üte üüga poolõ pääle.
Ildamba om tedä nimmat küll joba Maska Peter, a üte kõrra viil ka ka Matzka Peter.
Ildampa lasõt vahtsõ maimu vette ja mõnõ aasta peräst saat samast paigast vahtsõst ütemõõduliidsi kallo roobitsa.
Illadsõ vabarna, makõ tomadi kasvumajast, kuldnõ lehevalgus.
Illatsõmba Vana-Roosa ja Tsooru Haina omma kah Sarust peri.
Illos oll’.
Illus pühäpäiv  Kolm tegeläst otsustiva hääd ilma nauti ütsiku saarõ pääl.
Ilma uma keele ja kultuurilda ei olõ ka mi maakund elojõvvulinõ.
Ilmaaigu loodõtas, et asi ao joosul paranõs.
Ilosal pääväl om illos päälkiri: «Heiberg ja Contra – üte Urvastõ latsõ».
Ilosat sünnüpäivä sullõ, kulla­kallis koduliin!
Ilusõidõ asju himu om meil muiduki tuust aost peri, ku poodiriiuli tühja olli.
Ilvessoes om Võrumaal kutsut ahmi.
Imelidse helü võinu voolada puhtast rõõmust.
Imelik asi: ma ei tiiä üttegi naist, kiä mehe vägivalla peräst elu olõs jätnü (kuigi noid kimmäle om).
Imelik külh – kõgõga juhtus, seoga ei juhtu, mõtli tuupääle.
Imemassina umanigu es olõ sukugi uhkõ ja lubasiva külärahval tuud kaema tulla.
Imä andsõ meile tükü karaskit ja ütel’: «Karask aja kargama.» Tuuga lõppi mi kar’ussõpõli – kikka vitsutaminõ ja kannu vangistaminõ.
Imä es kanna sõrmust tüü man.
Imä es lüü last kõvva.
Imä härsse, et kuis nii ilda viil karglõmast tuldas.
Imä käest olõ saanu sammamuudu opitunni.
Imä küsse, et kuis tsõdsõ tä Sännäle vii.
Imä linnas’ kullilõ järgi ja kull tuu hiitümise pääle visas’ kanapoja maha, suuri kannu aida.
Imä olnu lihtsäle uulidsapühkjä.
Imä saatsõ latsõ lambakarja.
Imä täditütär Tiina oll’ mu imäst viis aastakka vanõmp.
Imä vahtsõnõ sõrmus ollegi täl sõrmõn ka tuul pääväl, ku vana sõrmus vällä tull’.
Imä vasta: «Mi perrele kül miildüse, ku õks ilostõ tsiarasvaga är kütsä.» Ella hiitü: «Vai heldekene, kas naid kotlette sõs küdsämä ka pidi?» Kõigilõ rahvalõ jakku naaru mitmõs aos.
Imä võtsõ üttealasi Kiievi kotlette.
Imä ütel’ niimuudu: «Kulla poig, rassõ tüü tegemisest proovi sa kõrvalõ hoita!» Ma olõ rassõt tüüd elon pall’o pidänü tegemä ja saanu hindäle väega valutava kundi ja tõnõkõrd rassõ olõki.
Imä ütel’, et las nä kaklõsõ, ku tahtva, üts tulõ nigunii är tappa.
Indrek matsõ tä tõisi kõrvalõ hiiri surnu­aida, esi tõsinõ.
Indrek sai vihatsõs kõgõ inämb klavõri peräst, ja naksõgi mõtlõma sõaplaani hiiri vasta.
Indrek sis otsõ tükk aigu ümbretsõõri ja lõpus leüd­se lõksi kavvõlt trepi alt, siip jäigi leüdmäldä.
Indrek tekk’ nii, et pandsõ hiire tühjä pangi, mis oll’ vällän trepi pääl, pangilõ pand’ kaasõ ja tollõlõ kivi pääle.
Indrek tull’ tedä mullõ üüse näütämä ja ütel’ õnnõdu helüga: «Tä eläs!» Ma ütli vasta: «No tuu siiä, ma taalõ tulõtangõga näütä!» Aga vastus oll’: «Ei, tappa ei tohe!» Üüse ei saa jo ka tõisi kõrvalõ tedä matma minnä, kohe tä sis nüüd panda.
Inemiisi oll’ ümbre imä kalmu veidü rohkõmp ku sada.
Inemiisi võrk om teedä.
Inemiisi, kink nimi om nüüt Murro, om meil 91.
Inemiisil om egäsugutsid nimmi.
Inemine oll’ suurõ hädä üle elänü, taalõ oll’ ülekohut tett, taa oll’ kuigimuudu ellu jäänü ja pedi kõkõ ütsindä otsast alustama, aga tä is olõ maailma pääle nii kuri, et ilusat laulu tähele ei olõs pandanu.
Inemine om kar’aelläi, taht lähedüst tunda.
Inemine piät opma tegemä tarku otsussit ja esi uma pääga kah õks mõtlõma.
Inemine sai kõrras uvvõstõ noorõs, kinnit’ Ahto Kaasik.
Inemine tulõ puuti, desinfitsiir kõrralikult kässi ja tuud näge päält naabrimiis katõmeetri­joonõ takast.
Inemine või jo plaani, a jummal pidä samal aol peenükeist naaru.
Inemine, kiä tuu märgi rõnda pand, ei piä esi võro kiilt mõistma, tä lihtsäle näütäs, et taht, et timäga kõnõldasi. Võro instituut om vällä kuulutanu Adsoni-nimelidse ilolugõmisvõistlusõ, kohe omma oodõdu videoklipi, kon latsõ lugõva võrokeelist luulõt.
Inemise aoga um nii, et mi periselt elämi minevikun.
Inemise ehitänü tan luudusõga kuunkõlan hindäle tarri ni kõiki inemiisi võetu sääntselt, nigu nä omma.
Inemise kaie ja vanguti pääd, arvada mõnõl rinnun midägi liigahtu.
Inemise kitivä, et ilm om illos ja ka tuud, et laat om seokõrd õkva nii suur, nigu tä olõma pidänü.
Inemise laadu pääl olli rõõmsa ja ütlivä, et sääne taa Lindora laat pidänügi olõma.
Inemise meisterdäse nafta kokko korjamisõs pikki jämehit vorsti­taoliidsi kottõ.
Inemise omma eläjä ja läävä egä keväjä viilgi ullimbas, nigu kõnõlõsõ laulusõna.
Inemise omma elänü tan maa pääl mitu miljonit aastat.
Inemise saava aru, et kässimõskmine tulõ kasus, aga asi om siski harinõmalda.
Inemise usksõva ja saiva iks terves.
Inemise võinu (sots)meediän hinnäst kõvastõ tagasi hoita, 10 kõrda kõik läbi mõtõlda ja sõs postita.
Inemise võinu rohkõmb Hurda perändit tunda ja väärtüstä.
Inemise võissi pruuki hüvvi sõnnu ka sõs, ku nimä tuust õkvalt kassu ei saa.
Inemise, kes ku vangin olnu, umma kõik vällä tulnu.
Inemise, kes sääl tuudaigu müüdä trehvsi minemä, kaiva Jüri pääle pahatsõlõ, a tä es tii tuust vällägi.
Inemise, kes tahtva kudama tulla, lepvä kokko, Lya näütäs näile, kuis tetä, peräst inemine esi tulõ tege vaiba.
Inemise, kiä ka hullun olukõrran pääd ei kaota ja vähämbätki illust ja hääd tähele pandava, tulõva õks elust paremabadõ ja rõõmsamba meelega läbi.
Inemise, kiä kõik aig andva märki, et nä omma võrokõsõ ja pruukva uman egäpäävätsen elon pall’o võro kiilt.
Inemisega seeni viil midägi ei juhtu.
Inemisel om hirm, tä pakõ hindä iist, tege kõik, et ei piäs olõma esihindäga.
Inemiste kombõ ja uskmise mõotasõ kojamehe ja prügü vahekõrda joba ammust aost.
Inemistel om pääle uma mudsu ja mäletämise alalõ viil määnegi põlvkondadõülene mälu, midä antas järgmisele põlvõlõ edesi ja midä piat hoitma.
Inne Eesti krooni tulõkit massõ päts leibä Edu poodin säidse rubla.
Inne Hurda 180. sünnüaastapäivä ma mõtli, et seod ammõtlikku juttu om olnu hulga, a perekunnast olõ-i kiäki kõnõlnu.
Inne ku agronuum midägi selletä sai, võtsõ sõnna külätark Luku Kusta: Mi põllu omma tan mäki otsan.
Inne käskse mul uma käega korgi päält är võtta.
Inne tulõ muidoki oppusõ läbi tetä, ega tuu kah miilakminõ olõ-i.
Inne unõ tulõkit võinu siski Saatust tennädä.
Inne vaihõpääl tekse tii mõnõ haagi ja läts’ sis jäl sirgõ tsihiga edesi.
Inne õigõ märdi- vai katripäävä kätte joudmist om hää märki tuu üle, mille sääne kommõ om kunagi algusõ saanu, kiä olli vana ao tegeläse ja määndsit vigurit nä umal aol santman kävven ette võti.
Innemb om priinime takan iks määnegi edevanõmba nimi.
Innembi ravitsiva inemise pall’o haigusi ummi rohtõ ja sõnnoga är.
Innembi tahetas kõnõlda estonglishit.
Innevanast olli meil palutusmatussõ, sis nakati äkki maa sisse matma.
Innevanast oll’ inemiisi veidü ja palutõdi päämiselt suuri päälikiid.
Intensiivin olli kõik nigu tubli tüümehidse: nä toimõndi ja liiku nii kipõstõ, nigu olõssi siiva külen ja sada paari jalgu all.
Internetist löüdse pall’o matõrjali, väega pall’o oll’ abis Laari Mardi monograafia «Raamat Jakob Hurdast», sääl oll’ ka hulga pilte.
Inämb saldmist avitas parõmbat ello ellä nii meil hindäl ku mi keelel.
Inämbjagu kodu lähkün eläviid siugõ omma nastiku ja nä tegevä hiiri häötämisega inemisele ainult hääd.
Inämbähe paistu päiv ja lämmäkraat es lää nal’alt üle 25.
Inämbähe sattõ kül vigla otsast alla, a ütskõrd, ku esä võtsõ suurõmba viglatävve, sis linnas’ üten hainuga huss kah rua otsa.
Inämbüs inemiisi, kellele Ulvi ettepanõgi tekk’, olli tuuga kõrraga häämeelega peri.
Inämbüs jutõst om kirotadu koolilatsi võrokeelitside kirätöie võistlusõ «Mino Võromaa» jaos.
Inämbüs mi pühist paigust omma ohon, näid unõhtõdas vai raotas lakõs.
Inämbüs märgisaajist olli vanõmba inemise, a üts noidõ hulgan oll’ 26aastanõ Võromaa miis Pazuhanitši Romet.
Inämbüs ots sis meelelahutust.
Inämbüsel om jo päävätüü, a päält toda tulõ kodotüü: kiä parandas majja, kiä toimõndas aian… tuu tä vällä viil üte eestläisile umadsõ joonõ, midä muial pall’o ei näe.
Iroonia oll’ viil tuu, et minnu viidi Peipsist ülespoolõ Ida-Virumaalõ.
Istmiisi pidämises om talon vällä ehitet tallipääline, kon pääle väiku saali omma ka tarõ üümajaliidsi jaos.
Istsõ muudku pesä pääl, nigu olõssi pojaimä, es lasõ tõisi munõmagi.
Istsõgi sis tsirelipuhmu mano maaha ja jäie magama.
Istu sannatrepi pääl ja kullõ kontsõrti.
Istõ sis taalõ sängüveere pääle ja naksi küüsüma, et kos nuu pildialbumi sul omma, ma tahtunu uvvõstõ kaia.
Ja Mari: om timä kodomail ja lindistäs vai luu ummi laulõ vai käü kongi umma loomingut jagaman, tä kõnõlõs kõgõ ka võro kiilt, seletäs Laanõ Triinu.
Ja and märku, et siiä saa tulla istmiseüritüisi pidämä, seletäs Hüti talo pernaanõ Sarvõ Pille-Riin.
Ja arvada om, et politsei ja tervüseammõt pidävä tuul pääväl laadaplatsil silmä pääl.
Ja avitami tõisil, eriti vanõmbõil inemiisil kah hääd ja ilusat miilde tulõta.
Ja edimält mi es päseki üle.
Ja ei olõ naile määnestki puuri vaija, na kasusõ puhmõ all esi!
Ja ei taha mõtõlda, et ku mõnõl säänest asja tihti ette tulõ, et esi masma peat, aga raha õks enämb ei olõki… Üts egäpäävätsemp ja üldrahvalikumb asi om autujuhtmine.
Ja eks nuu vahtsõmba tegemise lääväki iks rohkõmb IT ja elektroonika valdkunda.
Ja es naka vanaesä latsõ peräst eesti kiilt kõnõlõma, iks kõnõl’ umah imäkeeleh.
Ja et lõpõsi är unistusõ valgiist jõulõst, kuna tuu om meedia puult üles puhutu hüsteeria üte laulu ümbre, midä om võlssi tõlgitu ja mõistõtu.
Ja hobõsahigi lõhnast, mia sinnä manu käü.
Ja iks nii plaani perrä ja pimme pääle, et eski ku mehel püss üten olnuki, ei olõs midägi tetä saanu.
Ja ilma lätsi vihmatsõs, hommugu oll’ pümme ja os tahtunu kauõmb maada.
Ja innegi om tähele pantu, et nuu kats loomuandi – keele- ja rehkendüseand – omma umavahel püürdvõrdõlisen köüdüssen.
Ja jovvami jäl vällä rahani ja nuideni, kel küländ, aga kiä alasi enämb os tahtunu.
Ja juhtu nii, et kuna suurõ ülembä kõik muialt ku Võromaalt peri olliva, sai must CIMIC.
Ja jutu lõpus ütel’ viil: «Nii pall’o pallit naisi ma ei olõ viil ütekõrraga nännü.» Üts järve veeren olnuist miihist kõnõl’ taa jutu koton umalõ naasõlõ edesi.
Ja ka riigikaitsmist opitas egä päiv, tetäs praktikat ja har’otuisi.
Ja kakao tege kõik hääs!
Ja keväjäs om tuu lehekiht inämbüste kaonu, saanu kodumaas (T. Urbi laul).
Ja kiil om mul terräv kül – ku kiäki õks nakas mullõ musta valgõs kõnõlama, manipuliirmä vai hääst pääst vai määntsegi tagamõttõga õks üle mõistusõ ulli juttu ajama vai niisama vingma, sõs ma timä nahan esi häste olla es tahtnu.
Ja kinnitäse naarulidsõlt, et näile hindäle kül om.
Ja kohe vaja, sinnä tulõ puid manu istutada.
Ja korvi – mu mälehtüisin om Lindora laat päämidselt korvilaat.
Ja ku Aasian oll’ tuu suur tsunami, olli eläjä kõik tuusaos lännü, ku lainõ tull’.
Ja ku ei olõ pall’o pallõlda, sis vast vahel ka mõnt väikut kirätüüd Umalõ Lehele!
Ja ku inemine opis riigi vai massumasja raha iist, pidänü tä riigile ja rahvalõ ka midägi tagasi andma.
Ja ku läts’ möllüs vallalõ: tarõn tõmmati sängü kesk tarrõ, otsiti, kohe tuu huss om pagõnu.
Ja ku läät kaema, kuis tuul laivastikul lätt sääl käänolidsõ oja pääl, sõs tokikõnõ piät kõgõ üten olõma.
Ja ku ma viil maski sisse köhähti, sõs olliva kõik mu ümbrelt kaonu.
Ja ku mõni fond ütles, et tä tüütäs poolõ parõmpidõ, sis saat tõsõ klaasikõsõ viil.
Ja ku mõni om nõus võttunu, et süü ennegi taimõkraami, sis tekkü nii päälegi, ku taalõ miildüs.
Ja ku mõttõ hulkva, sis ei olõ noil määnestki köüdüst tuu inemise esihindä edenemise vai ülesandõga, midä tä maa pääle tegemä om tulnu.
Ja ku piiri valla läävä, tulõ vast rahvast ka Läti ja Vinnemaa puult.
Ja ku sai hainu üles lüüdüs, sis võisõt hiitüdä külmä kunna peräst, ku tuu vasta jalga puttu.
Ja ku seo tõistmuudu olõmine är kaos, sis olõ ei tuu ütsin­dä mi hädä ja murõ.
Ja ku tuud tapjasohvrit sis uurma nakatas, tulõ vällä, et ei olõ taal tihti edimene sääne tegu; et om varõmb kah enne rooli takka istmist tarvitanu nii viina ku narkotsi, aga varsti õks loa tagasi saanu: nuur inemine peat jo sõita saama.
Ja ku tä vindidse pääga kodo tull’, naas’ naasõ kallal norima.
Ja ku viil nakat targutama, et vast omgi nii, nigu kõnõldas, et sääntse algatusõ omma tõnõkõrd võõralt maalt tellit, kost uma kaubaga siiä tahetas sisse murda, sis võit pää peris paistõtama nakada.
Ja kuigi autoga sai timahava sõita Lindora tiiristi vällä, es olõ tuu ao seen, ku ma sääl olla jõudsõ, määnestki rahvapuudust.
Ja kuigi suur tarõ tahtnu viil kõpitsõmist, omma mitmõ inemise Daisylõ ütelnü, et sinnä tulõ kohvik tetä.
Ja kõrraga 1923. aastal sõitsõ tä üten opiseldsiliidsiga ka reisile Saksamaalõ, kon sai Võromaa mõtsu seest tulnuna tunda ehtsä muudsa kunsti tulõvärki.
Ja kõrran!
Ja lahki om tä ollu kõik seo aig, ainult et ütsjagu parembast rahvast kuulut’, et demokraatia om näide uma.
Ja lisas viil tuuperäst, et Andrõssõ kasupoig sai nimes Raggus, miä tulõ sõnast raagus ’ossaraag’ vanan kiräviien.
Ja looda ka, et tõõnõ sõbõr opp ütskõrd är tuu, et puiõ lahkmisõs om jahhemba ilmaga varahanõ kevväi hulga parõmb aig ku põvvanõ ja vihmanõ suvi.
Ja ma naksi mõtlõma, et nii omgi.
Ja ma olõ kimmäs, et kõgõl, mis mi ümbre um, um uma hing.
Ja ma olõ kõgõ tuu inemise ka löüdnü, kellele sõnnom edesi üteldä.
Ja ma tei õks umma tüüd edesi.
Ja maal om tüü kah tetä.
Ja maja ümbre võinu mõni lillekene kõik aig häitsedä.
Ja mea saa kõigist söögest, konh nime man määnestki rahvust vai riiki om nimetet?
Ja meil ei olõ suuri randu vai suusakuurortit.
Ja mi piässimi tuu üle uhkõ olõma, et meil om midägi tõistmuudu ku muial.
Ja midä noidõ küsümiisi vastussidõga pääle naatas?
Ja mis esieränis hää – või-olla nä ei lääki är.
Ja mis salada, tõnõkõrd tuut säält jälle medägi kodu asõmalõ.
Ja mitte valima mooduperrä ammõtiid – ohh, kõik läävä, ma lähä kah.
Ja mu hinnaklass ei olõ kah kõgõ korgõmb.
Ja mu meelest midägi tuust kehvembäs joht es lää.
Ja mu meelest om eläjil mõnõ kotussõ päält rohkõmb tarkust ku inemiisil.
Ja muidogi pakk tä putukilõ söögilissa.
Ja muiduki tulõ sis tuu keelevärgiga kah jama.
Ja määndse tiiru kiäki liina pääl tege, tuu om timä hindä plaan, seletäs tä.
Ja mõni meesterahvas tappki, et naasõlõ häädmiilt tetä.
Ja mõni põh’aeestläne ütel’, et om õks kül jah tõnõ kiil.
Ja mõtõlda vast tuu päälegi, mis ma saanu tetä tuu hääs, et Eesti riik ja rahvas jääs aon püsümä.
Ja nakka jo tassakõistõ vahtsit juttõ uutma.
Ja nali om joba esihindäst üts kimmäs haigustõ ravi.
Ja neo kiviaia… Näil om määnegi esieräline vägi.
Ja nigu iks, om seo päiv riikevaihõlinõ muusigapäiv.
Ja nigu mi tiiämi, Võrun ei olõ täämbädse pääväni trammi.
Ja nigu õga aasta, tetti hääkõrratöid ka Hindriku talun Määritsa lahingupaiga man.
Ja nii mitu päivä järest.
Ja nii oll’egi kõik puhmu ümbre lehmäkuukõ täüs.
Ja nii tettigi – varrõ asõmalõ panti kett.
Ja nii, nigu vabariigi tullõn es saa nuu, kelle käest Venne võim konagi talu ärä võtt’, sinnä tagasi marssi, nii et eläje viil laudan ja vili nurmõ pääl, ei saa praegutsõ keskiälitse kah kuigi tagasi tuud aigu, kus esäl-imäl vai vanavanõmbõil laut eläjeid täüs oll’ ja kana nigu esihendäst kah muru pääl ringi jaluti.
Ja niimuudu egä märkusõ pääle.
Ja niipall’o vannust om kah, et mõnda asja õnnõ lõbu peräst tetä.
Ja noist võidas pia pruuvi ka kosmeetigakaupa tetä.
Ja nä tahtva tähelepandmist, omma harinu tuuga, et kiäki näid tähele pand. Tulõvikun plaan Pille-Riin ummi hobõsidõga väikeisi ratsamatku tetä, näütüses Eesti lõunatippu.
Ja nüüd om kõik otsah.
Ja oh imet!
Ja om teedä, et põra ei tarvita mõnõ kõva mehe ja naasõ suunatuld sukugi, selle et om jo nätä, et naa tulõva.
Ja osa hobõsit omma noorõ, näide oppaminõ viil käü.
Ja palgi ei jää kah lõikamada, ku aig käen.
Ja peris andsak om kullõlda ja lukõ, ku hää ja sõbralik poiss taa õks tegelikult om.
Ja peris kõik jutu ei jõvvaki lehte: juttõ saadõtas hariligult rohkõmb, ku lehte mahus.
Ja peris pall’u taheti! 
Ja päält tuud naas’ laivu ujotaminõ.
Ja riiki ei tohe üle reguliiri – parhilla om naid paragrahvõ, midä sa tohet vai ei tohe tetä ja kuimuudu, joba perädü pall’u.
Ja saamigi umbõs säändse arvu, et ku Eesti inemise olõs ka niisama jõudsalõ siginü, ollu meid ligi 100 miljonit (hoidku taivas tuu hädä iist!).
Ja samal pääväl Võromaa keskraamadukogon lugõjidõga kokkosaaminõ.
Ja seogi kõrd läts’ häste: Saimi päävä kõgõ parõmba etendüse auhinna, ka kõgõ parõmba nais- ja miiskõrvalosa auhinna tulliva meile ja saimi viil hulga kolleegipreemjit.
Ja sis ei lääki pall’o aigu, ku või paprõ päält kõik nuu as’a maha tõmmada ja saia arvu, et periselt määnestki küsümüst es olõki.
Ja sis läts’ kõvva aigu.
Ja sis läts’ peretohtri manu.
Ja sis naas’ tasahaaval jutt tulõma.
Ja sis tull’ mullõ miilde üts ütlemäldä herkside võrokõisi vaimusünnütüs.
Ja sis äkki olli nä kuun platsi pääl, teivä kuun trenni.
Ja sis, ku imä kapi taadõ kaema läts’, oll’gi mu vanaimä siist ilmast lännü.
Ja sis, ku pia kats tunni om luulõtuisi ja laulõ kullõldu, saa kirändüslik neläpäiv Urvastõn uma kipõ otsa.
Ja sis, peräst peris pikkä märgotamist küsse Jaan: «A kas lühkü püksi om sis persevest vai?» Niipall’o sis võro keelest.
Ja suvi nakkas otsa saama, ku nä minemä lindase.
Ja suvõl kül kiäki tüüd ei tii, ammuki viil kuuma päävä käeh põllu pääl.
Ja sääl kõrratas multikit kah tihtsäle, nii et üte ümbrepandmisõga om võimalik latsil naid mitu kõrda kaia. 
Ja säälsaman haardsõ tuusama naanõ Kasaritsa mehe hindä kaissu ja kallist’ kõvva.
Ja säält korgõst, latvust õnnõ veidükese allapoolõ, pääväkiiri päält liuõl’ allapoolõ puulehekene.
Ja sääne om võrokõsõ heng, miä pidä väega tähtsäs uman keelen kõnõlõmist.
Ja sõs, ku peremiis vähägi tähele es panõ, sõkati lapju kõvastõ maa sisse, toetõdi hinnäst kässiga varrõ otsa ristpulga pääle ja mõnikõrd lasti esiki silmä kinni.
Ja ta ülnü esi alasi, olgu rõivaräpäl vai kablajupp, et asjas olgu, vaija ärgu tulgu.
Ja telekalõ võinu kõrraga pääle kirota, et kõik, miä säält tulõ, või su ello sekä.
Ja tiigi veere omma nä paiust puhta hoitnu.
Ja timä tiidmiisi piir ei olõ õnnõ Eesti – tä või sama häste jutusta ka Läti vahtsõst valitsusõst vai Suurbritannia veidemb kõnõlduist keelist vai mõnõst Lõunamere saarõst.
Ja toda kah õnnõ muldapandmisõ aos.
Ja tugõma ettevõttidõ innovatsioonitegevüst.
Ja tuu hädä kah, et medä rohkõmb ütte ja tuudsamma kõnõldas, tuu rutõmb ta kõrvu vahelt märki maha jätmädä läbi lätt.
Ja tuu om halvõmb variant, uskõ minnu.
Ja tuu «supõrpavvõr», kuna tä om õkvavõet lainsõna inglüse keelest, om ka võro keeli seletet: ilmkistumalda vägi.
Ja tuu, kuimuudu grammatika muutus vai mille pruugitas mitmõst võimalusõst just tuud ütte, om viil kõgõ põnõvamb.
Ja tuu, midä ma no näi, pand’ peris imehtämä: Antsla liin oll’ nigu New York!
Ja tuugi ei olõ peris mõttõkas, ku nakkat ütte vai tõist minekuviisi pelgämä ja timä iist hinnäst hirmsalõ hoitma.
Ja tuust om väega hää miil, et iks noorõ tulõva kah kotost vällä.
Ja tõisist inemiisist piät eloaig kavvõ kaariga ümbre käümä.
Ja tõnõ asi, ku virk om maainemine tuud vanna ärä viskama… Ütskõrd oll’ neil peris hirm nahan, et tõsõ odavalõ mööblitüküle enne jaolõ saava, ku naa liina joudva.
Ja tõnõ om raha.
Ja tõnõkõrd ei taha ummi kõrvu uskõ, määntseid sõnnu harit ja ilma nännü inemise tarvitasõ.
Ja tõõnõ esieräline asi seol laadul oll’ rõõmsa rahvas.
Ja uni tulnuki pääle, a pall’o es saa magamist nauti.
Ja vahel võit midägi tetä ka ilma kasu saamalda.
Ja viil näüdäs’ taa vannu kombidõ väke.
Ja viil olõs lehelugõjilõ sääne suuv: tundkõ huvvi uma suguseldsi vasta!
Ja viil: 20. aastasaa algusõn es saa kohtukirutajas sääne inemine, kiä võru kiilt es mõista.
Ja viil: päämiselt nostalgia sundsõ minnu üten pojaga tegemä kuhja lahtist haina, hagu all ja valdas keskel ja puha.
Ja viil: võrokõsõ umma iks väega lahkõ ja hää.
Ja vot tollõ asjaga jääse naasõ hättä.
Ja väega häste tulti kokko: egä pere tull’ uma massinaga, lavva pääl olliva kinda ja prügükoti, esi lätsivä, võtsõva.
Ja võtsõgi Jaana kõnnõ Eesti välis­ministeeriümmi, kost tä kodomaalõ avitõdi.
Ja õks om tunnõ, et olt nigu kuigimuudu kursih Võromaa ja võrokõisi eloga, olkõ-no, et vanavanõmbidõ kalm om ainumanõ kotus, kohe viil kävvü.
Ja õkva mitte koskilt ei olõki sis hallus!
Ja üle kõgõ Verioja ürgoro hengüs.
Ja üts asi viil: puuke omma nimä kah poginal täüs.
Jaa, kapitalism ei hooli suurt (eesti) rahva sisseharinust söögipruugist.
Jaagu pää olle nii paks, silmä kinni paistõtu.
Jaak tulle vetsust vällä, nõrõt’ kusõst, a ikma es nakka ja oppajalõ kaibama es lää.
Jaan es olõ ütsindä vaimulik, a ka vaimukas miis.
Jaana esi ütles, et om Eestin joba tundnu, määnest kimmüst ütenmõtlõja andva ja ku hää om tan plaanõ kuta.
Jaana om opnu, et eestläsele umast murõhtamist tulõ murda: ku kõik ei tulõ ka kõrrapäält häste vällä, saa tuust ummõtõ oppi, ei piä õkva stressist kerrä kiskma.Kogõmusõ kavvõmbast Pääle vällämaal rändämise ja palgatiinmise tävvend’ Jaana sääl tiidmiisi: opsõ alternatiivmeditsiini, täpsembält tuud, kuis avita inemist ilma arstiruuhi pruukmalda.
Jaanipääväl oll’ iks peris pall’o rahvast: oll’ hulga sõpruskundõ, egäüts esi nukan.
Jah, aasta peräst, üte huuao viil olõ.
Jah, mehe võiva jo esädse rebäse är hiidütädä, et kiäki näist korgõmb elukas eläs ja jätt ummi märke maha.
Jah, mu päämäne tüükotus om parla Helsingi ülikuul, koh ma oppa eesti kiilt, a timahavva oll’ mul ka võro keele kursus.
Jah, taa väikuidõ kotussidõ painõ-küsümüsega omma tegelnü nii Adsoni Artur ku Kõivu Madis.
Jah, tuu om näide leib.
Jah, täämbädsel pääväl olõmi tegelnü tan kriisitoetuisi jagamisõga, a seo ei olõ päämine.
Jah, varahanõ kelläaig om olnu üts seo laadu märksõnnu.
Jah.
Jahimehe asi ollu ennegi sanitaarraiet tetä.
Jahimiis ei tohe asulan paukugi tetä, timä lätt mõtsa ja tapp sääl perämidseki ausa rebäse maha.
Jakkugu teil kõigil kannahtust nii rassõn tüün ja olkõ terve!
Jala ku kanal paklih, käve kõrraga pikäle maaha, lei uma põlvõ purus, a sai kipõlt pistü ja padavai vallu tundmalda tagasi kodo poolõ, nii et kundsa käve kukruhe.
Jalaga käüjil ei olõ kipõt kohegi.
Jo keskaost om tedä tunnõt ku massapuhastajat.
Jo sis, ku tuust ammu ennegi juttu oll’, tükke viisakalt rõivõil noorõ poisi hennest tükk maad vanõmbõilõ liinan suurin poodõn naarutsõ näoga ligi ja tahtsõ teedä, kohe provva vai härrä uma raha pand… Arvada, et põra säädvä ka kassi ja rebäse jo tagajalgu kimmäde vasta maad, et õigõl aol platsi karada ja Buratino käest kuldraha hää jutuga henele saija, enne ku mõni tõnõ peenembält üldä teenusõpakja jaolõ saa.
Jo sääl oll’ rahvid Saarõst ja Setust, Võrust ja Virust, eestläisi ni vinläisi.
Jo sõs piät latsõ kooli asõmõl juuma minemä.
Jo vast jäl määne rahvaküsümine.
Joba 16 aastakka peetäs märdikuu edimädsel täüsnädälil võro keele nädälit.
Joba 1809. aastagal pand’ praosk Roth Erästvere mõisa Keerdo Aadami pojalõ Reinulõ ja tütrile (Mari, Liiso, Ann) vahmiilinimes Lang.
Joba edimädsel üül lõppi veitüs aos närimine, ku üüse käve üts plaks ja Indrek oll’ üllen ku välk – sai püündjä surnu hiire kätte nink vei tuu päivä maha matta suurõ haina sisse.
Joba edimäidsi pihtasaamiisiga naas’ pesä sumisõma nigu kiimä lännü tsäikann.
Joba kuvvõs kõrd peetäs üle-eestilist vallaliidsi talodõ päivä.
Joba mitu inemist omma küsünü, kas jutuvõistlus iks seo aasta kah tulõ.
Joba sis kõnõldi stiimuliide kriisist.
Joba säitsmendät kõrda peetäväl festivalil omma kavan filmilinastusõ, opitarõ ja arotusõ, miä avitasõ soomõ-ugri maailmapilti vallalõ kõnõlda.
Joba tõsõl tüüpääväl oll’ miihil asi selge, kuis nüüd edesi tetä: lapju sõkati jäl kõvastõ maa sisse, mehe võti ristpulgast kinni, a käe sällä takan, tõmpsi keti pingulõ ja sai õks veidü puhada.
Joba varra keväje kävve kana õks aiamaa pääl sapitsõman.
Johtus tuu päämädselt tuust, et om vähä olokõrdo, kon tuu inemine võro kiilt pruuk.
Joodõti tsõdsõlõ tsukruvett ni arotõdi, et iks väega häste läts’.
Joosi kül perrä, a kass pagõsi huunõ ala kivve vaihõlõ, kost ma tedä inämb kätte es saa.
Joosimi üts ütele, tõõnõ tõõsõlõ poolõ, a hüürläisi olle iks väega pall’o.
Jordan löüdse Ameerigamaal hindäle vahtsõ tüükotussõ ja piät tüü peräst tagasi minemä augusti keskel.
Joulukuul käve kah ümbre maskõga tegeläse, kiä andõ es küsü, a küläliidsile jo õks pakutas ütte-tõist.
Juht sai nall’ast arvu ja sis mi padrassimi.
Juhtu lugõma 16. hainakuu Umma Lehte, kos oll’ kah Saarõ Evari lugu perekunnanime Hain kotsilõ.
Juhul ku Hollo om tõtõst Olavi võromainõ varjants, om hää maini, et eelä, 29. hainakuu pääväl oll’ olavipäiv, Norra kuninga Olav II Haraldssoni Pühä surmapäiv aastast 1030.
Juhul ku Mark: Marga (Marcka) om õigõ, sõs vinne keelen vastas edenimele Mark – katoliku ja lutõri kerigu Markus – ka sääne kutsminõ nigu Masja (Ма́ся).
Jupp aigu es tulõ midägi miilde.
Just nimet tull’, inämb ei tulõ.
Juttu aimi Räpinäl Võhandu veeren.
Juttu tull’ suvõl Koiva jõõ lähkün sisse säädnüst vikakaarõ seltskunnast.
Juttõ raamatus saamisõ vidäjä, rahvamaja juhataja Pärnapuu Sirje kitt’, et sääne juturaamat om abis egäsugumaidsi uma kandi üritüisi man, ku om vaia löüdä mõnt sissejuhatust vai vaheteksti.
Juttõ tuust kivist om viil, a säänest muudu kõnõlduna om seo luu rahvaluulõarhiivi jaos 1939. aastagal kogunu koolipoiss Lindsaarõ Tullio Pihleni küläst.
Jutu mälehtüssamba man kõnõldu, liigutas edesi vahtsõ kogokunnalava mano, kon süvväs saia ja piirakit ja juvvas tsäivett.
Jutu mõtõ võisõ eski õigõ olla, a ku tuu om kõnõldu häbemäldä sõnnoga, ei mälehtä peräst kiäki, millest jutt käve.
Jutu päätegeläse nime jäti ma selle nimmamalda, et tä mu mehe hää sõbõr oll’ ja mi puul taad janti kõnõli ja naardsõ.
Jutu tuust, et ei olõ hää ilusa karvaga mõtsaeläjeid puurin kasvata, et naide nahk sis turu pääle viiä, es paku ka vast vääga märgutamist, selle et pall’u meil siin naid kallid kasukõid ostõtas, päälegi ku õigõt talvõgi enämb ei olõ.
Jutus võetas võro kultuurilugu, Kõiv filosoofina, Kõivu esieräline proosa, tiatrikriitika probleemi, mälu ja ao küsümüse, filosoofia ja tiatri läbikäümine ja muu Kõivu Madissõ loominguga köüdedü.
Jutustajal olli silmä selges lännü, põsõ roosatama nakanu ja jalahalu puhtamas unõtõt.
Jutuvõistlusõlõ saadõdu luu rõõmustasõ lehelugõjit aasta otsa.
Juuri saa rösti, sis jääs näide mõro maik vähämbäs ja saa kiitä hää maiguga võiulillikohvi.
Juusksõ puuti, ostsõ kangõmbat ja pagõsi bussijaama.
Juusksõ sõski tarrõ ja vei tälle hääd ja parõmbat.
Juussõmi vitsaga kikkal takan ja rüüksemi: «Kikaaas, kikaaas, egävene sindrinahk!» Es saa mi kikast kätte, tuu juusksõ ja hüpäs’ aia otsa, lehvit tsiibu ja kirgse kõva helüga nigu sõapassun, tä oll’ nigu mi vainlanõ.
Jäi märkmä, miä juhtunu, ku perrevägivallast kõnõldu sammamuudu.
Jäi uma piibelehekimbuga ildas, tä oll’ peräst edimäst puult jo kodo puhkama lännü, a timä umadsõ ütli, et tä lemmiklill om piibeleht.
Jäl tulõ miilde tulõta kässi mõskminõ ja desinfitsiirmine, inemiisiga parra vaihõ hoitminõ.
Jälleki sai suur hulk rahvast kokko, käüti poodin, kohvikun… Ja viil peeti Setomaal puulpäävä Seto Kuningriigi päivä.
Jällest haigusõst om kassu kah.
Jänes süü parembat ja pehmembät haina, piirikupatsi tälle ei loe.
Järekõrd ei tohe sassi minnä, selle et tõsõn kotusõn, kohe edesi mintäs, om ju vaia jälki otsast pääle näüdädä.
Järelikult om tettü õigit asju.
Järgmine päiv uutsõ poiss värte man, kunas uno Paavel üte tõõsõ mehega jutu är lõpõtas.
Järgmädse hummogu naas’ lell umma raadiot krutma.
Järgmädse kats lehenummõrd toimõndasõ Uma Lehe suvõtoimõndaja.
Järgmädsel pääväl Jaaku es olõki koolih.
Järgmädsel pääväl saiõ Heldur ülejäänü poisi kah kampa.
Järgmädsel suvõl ollimi joba targõmba.
Järgmädses olõs loogilisõlt Hellenurmõ, sis Tarto, Otõpää ja sis Peterburi.
Järgmäne hummok olli võiulilli kõik üleväl.
Järgmäne kivi viigi meid timä eloluu mano.
Järgmäne multikas, midä ümbre pandas, «Toomas ja sõbra», om joba sääne, kon tegeläse ajava pikembät juttu.
Järjest inämb om tuu lännü naisi kätte ja õigõ kah: vanast olli naisi käen aidavõtmõ, nüüd autuvõtmõ.
Järvepiirist mõni miitre kavvõl olõva kivi löüdmises teimi järvele piaaigu tsiiru pääle.
Järvere oll’ Sõmmõrpalu mõisa osamõisa Urvastõ kihlkunnan.
Jätse massina uulidsa viirde saisma ja naas’ tsõõri alt võtma.
Jätsemi tuu kotusõ vaihõlõ ja tüü käve edesi.
Jätte auto kavvõlõ, sõitõ rattaga onnini ja hüpäs’ õkva redeli pääle.
Jäägu kaibaja süänd vaivama tiidmine, et niimuudu või egävädses aos mõnõ laulu sisse trehvädä.
Jõudsõgi aig viiemeistri tarrõ, kon näil üüse pidu algu raamaduriiuli all vai klavõri seen vai sängü all.
Jõudsõmi peräle, a es saa korjama naadagi, selle et nägimi sarapuupuhmah maru suurt hüürläisi pessä, latsõ pää suuru oll’ külh.
Jõudu ja tervüst Sullõ, Elleri Kalle!
Jõudu kõigilõ lugõjilõ ja kirotajilõ ka edesidses aos!
Jüri läts’ naabrimehe Eeduga liina, naksiva ütenkuun puutõ piten käümä.
Jüri läts’ rohopuuti sisse, tull’ jupi ao peräst trepi pääle vällä ja hõigas’ Eedulõ tõsõlõ poolõ uulitsat: «Eedu, mis su naasõ putsi nummõr om?!» 
Jüri noorõmbidõ latsi priinimi ja Peedo latsi priinimi läts’ edesi nimetävän käänüssen, edimält Poim, sõs Pöim ja õigõ varakult ka täämbäne kuju Põim.
Ka Järvelille Reinu unistusõ, «õt riigih tetä-i määnestki ulli haldusreformi» ja «õt Võromaalõ om tagasi tulnu pall’o nuuri inemisi», omma kuldaväärt.
Ka Kalkuna Mari om Võrumaad laulnu pall’u suurõmbas ja rikkambas.
Ka Kapstamägi om nüüd umal moel vikakaarõst pututõt, a seod tundva õnnõ nuu, kiä uma süäme vallalõ tegevä… Antsla lähküst Oe küläst peri kunstnigu Pärsimäe Karli (1902–1942) loomusõn ja töie seen tulõva vällä tujodõ ja tundidõ veerepäälisüse.
Ka Polli ja Riidaja priinimme Paut on võlssi kirotamisõga ümbre tett kujulõ Pant, a olõ-i teedä, kas niimuudu muudõt nimi jäi pidämä.
Ka Setomaal võeti taad ütel kõrral 1921. aastal.
Ka Sulbi kandin tetti 2. lehekuul paarikümne inemisega hääkõrratüüd.
Ka Vana-Koiola mõisa Miiastõ külä Maas’ka Jüri perrätulõja Käiso-Maas’ka (Keisomasga) talun saiva Vartsu puult sama nime Maask, a 1826 pand mõisa näile hingerevisjonni Masik ja nii läts’ edesi ka kerigukirjun: Masik, vahtsõn kiräviien Maasik.
Ka Vana-Võromaa kooli ja latsiaia omma seo nätäl hulga võrokeelitsembä ku muul aol.
Ka edesi plaanitas tarkust rohkõmb äri mano tuvva.
Ka hulga inemiisi es olõ rahul tuuga, et viikogo niiviisi pauguga tühäs tetti.
Ka huumorimiil om üttemuudu, nii miihil ku ka naisil.
Ka imä kõnõl’ mito kõrda, kuis tä oll’ unõn kuun mitmõ inemisega, kes parasjago är kuuli.
Ka keskkunnaammõt manitsõs, et inemise võinu muroniitmisega tagasi hoita.
Ka kirotajidõ jaos om jutuvõistlus oodõt.
Ka kivil um hing.
Ka ligembäl om pärliid, mõistligu valiku ja hinnaga.
Ka majandusõ mõttõn.
Ka mi pere om inämbüse umist piimätuutist seo kriisi aigu Nopri talumeierist telnü.
Ka mu naasõ vanaimä Vastrõ Vilma vastas uma imä tütriguaolidsõ nime küsümise pääle: «Mamma oll’ Repän!» Tä es piä tuud kuigimuudu tõsõs nimes ku Muidõ-rahva (naabritalu) parlanõ Rebane.
Ka mul hindäl oll’ kunagi üte piiri man vaiõlus, 100 ruutmiitre peräst.
Ka mul hindäl um mitu kõrda peiesaalin juhtunu, et kaonugõsõ hing tulõ mu mano ja ütles, et taht mu kaudu sõnomit saata.
Ka peräst är­minekit ei olõ tähtsä, kas sälän om Armani ülikund vai must kilekott.
Ka puu, miä mõtsan kasviva, ja lilli, miä häitsivä.
Ka säändside muutuisiga, mis tulõva üteh vahtsidõ kõnõlõjidõga, ja ei tohe är hiidütä näid, kes võro kiilt kõnõlda tahassi, a väega häste ei mõista.
Ka talonimi Huma tulõ arvada tuust.
Ka timahava tulli Paidra külä vana ja noorõ kokko ja peivä mälehtüssamba man piknikku.
Ka tuu ei sekä, ku tä om kodopernaanõ vai tüütäs väega väikun tüükotussõn.
Kaalepi Ain om tõlknu võro kiilde egiptüse armastuslaulõ ja hispaania romanssõ.
Kaalepi Aini üts võro kirändüse tüvitekst om kimmähe «Pikse litaania» – inämb tunnõt koorilauluna.
Kaalepi jutu perrä ollõv mitu koolioppajat är pahanu, et murdõn luulõtõdas ja toda kitetäs.
Kaardi perrä olli sääl küländki pikä sirgõ.
Kaarna vai kaarnas, soomõ kaarne om vana uurali sõna.
Kaavada ta vääga ei taha, om niisama tõsinõ, aga ku timä vanõmbõidõ, kooliao ja tudõngiao kohta küüsüma naka, lätt nägu rõõmsambas ja häälgi noorõmbas.
Kadsoaost, puhtusõpidämisest ja kemmergukultuurist inneskidsel aol kõnõl’ kirivält Mõnistõ muusõumi tüütäja Pazuhanitši Romet.
Kae ku sis nakkat viku löüdmä!
Kae ma sis, et tulõ suur mikrobuss-takso.
Kae sis või jama tulla!
Kae sis võisõ latsi kompvegiraha iist ega ilmaga ja peris pikäs aos kolhoosi vai sovhoosi tüüle saata, aga põra ju nii tetä ei tohe.
Kae, et kaot siit! Tuu miis oll’ nii hirmu täüs lännü ja pandunu joosuga surnuaiast kodu poole.
Kae, muinasjuttõn unistasõ inemise, et olõs pall’o sääntsit asju, mis rassõ tüü inemise iist är tiis, et inemisel olõs vapa aigu… Nüüd om sääntsit massinit inämb ku küländ, a inemisel õks ei olõ aigu, eski nigu veidembäs paistus tõist ollõv jäänü… Aigu piät võtma ja pühhi tulõ kah pitä…ja ahnõs ei tohe minnä, luudusõ käest kõkkõ kokku ahnitsa – tuu om põrgutii, oppasõ nuusama vana jutu.
Kae, mõnõkümne kilomiitre jago lõuna poolõ omma lätläse inämbüs terve.
Kaegõ, ku ma teid hinnäst õigõ jalga müüdä kablaga kinni köüdä, kas sis om hää olla?! 
Kaegõ, kuis pääliinah tüüd tetäs.
Kaeh, kost tuu kerä vällä võisõ juuskõ.
Kaemi noh, vast toova nä lehte ka tsipakõsõ suvist värsküst.
Kaha Kaido ütel’, et kuna rahvatandsja olli koroona peräst pikält koton istnu ja näide jala süüdi, sis tull’ mõtõ seolõ luulõ üts lustilinõ video tetä.
Kahjus es olõ tuu naistõrahvas eestläne.
Kahjus liigus sääl kandin põrõlt inemiisi veidü, aga viimädse ao sündmuisi arvõlõ võttõn ei olõ võimalda, et asi muutus.
Kah’o muidoki, a mis tetä.
Kah’us pidi pinikese aasta algul viimä Floridalõ tagasi ämmä-äiä hoita, selle et timäle sääne talvinõ-keväjäne ilm mitte sukugi es passi.
Kai alla: jänes.
Kaia ja kullõlda keväjäst heränemist, otsi säänest läbielämist, miä ilmangi meelest es lännü.
Kaika suvõülikooli matkapäiv vei uma keele ja kultuuri hoitja võrokõsõ timahava Vana-Võromaa ja üteliidsi Eesti lõunatippu.
Kaimi sis uhkusõga päält, kuis neli kanna oll’ kinni köüdetü.
Kaimi õnnõ, ku ilosa omma kitsõ ja põdra vana jäle sääl kaldõl.
Kairi huvi vanaaoliidsi pükse uurma ja umblõma naada tull’ tuust, et rahvarõivakandja mehe es olõ rahul, et nä piät lühkit pükse kandma.
Kaitsõliit iks võtt asja positiivsõlt.
Kaivada ei olõ sääntse pääle kah kohegi mõtõt.
Kaiõ näid kogoteossõst «Eesti vanasõnad».
Kaiõ üles ja näie nellä ilosat väikukõist oravapoiga mängmän.
Kaldsa – nii kutsuti vanõmbal aol üte seereummõlusõ ja õgva seerega pükse.
Kalla Urmas otsõ vannusõnnu andmõbaasist vällä säändse vanasõna, miä omma Vanalt Võromaalt üles kirotõdu.
Kalle ei tii vaiht ka ilma vägevil ja hariligõl külämiihil: Karula kandi mõtsavahist või tä hulga põnõvat kõnõlda, sammamuudu mõnõst tähtsäst riigipääst.
Kalmer oll’ küläpoiss, kinkast sai televisioonitäht ja üleliidulidsõ kuulsusõga miis.
Kalõvipoig päst mõnõs aos, vii tähelepandmisõ muialõ.
Kampa tull’ värske mõtlõmisõ ja tõsõ kaemisõga inemiisi.
Kampaania vidäjä Laanõ Triinu seletäs mõtõt valla niimuudu: Tahassi, et võro keele nädäli aigu toimõndasi võimaligult pall’o inemiisi, kedä mi nimmami võro keele agentõs.
Kana aga tahtsõva hoobis süvvä ja juvva, üts oll’ hirmuga aia manu ka munõnu.
Kana es püsü sääl tassa, tsipli ja kaaguti.
Kana om õks elläv asi, tuud ei saa keväjelt aida külvä ja sügüse üles võtta.
Kana tahtsõ neid hullustõ, aga mi pedi neid säält är ajama.
Kanaimä tull’ jäl appi.
Kanapidäjä Pulga Jaan löüdse minevä riidi lauda ussõ iist elektrikar’ussõ maandusõ kaabli külest üte tühäs süüdü kanamuna.
Kanapoja instinkt ütel tälle, et nüüd om vaia sisse tükki kohegi, kon tedä kiäki ei näe.
Kandidiirmisõ tähtaig om joba 11. lehekuu.
Kanepi jaos tüübilidselt tähend nimi harilikku sõnna, põimu ehk viläkoristust, minka man päämine tüü oll’ tsirbiga poim’minõ.
Kanepi kihlkunnan 1809. aastagal pand’ opõtaja Roth seo nime Karste mõisa Huma Jaani (Humma Jahn) perrele tuuaolidsõn Huma talon.
Kangro Kadri meelest om võro keele elojõvvu man tähtsä egä võrokõnõ, taa ei olõnõ mõnõst organisatsioonist vai projektist.
Kangro talu om Nooli ehk Runda talu kõrval alalõ parhillaki, 1996 üteldi mullõ taa nimme Holl’o talo.
Kaonu uno ai sääl jäl ummi asju.
Kapellil Kõhukesed sai õkva valmis video vahtsõst laulust, mille päälkiri om «Pulga Jaani Sangastõ polka».
Kapitalismus ilma uhkusõlda ja nostalgialda ei olõ suurõmb asi.
Kaplinski Jaani mulje Kangro-pääväst: Oll’ sääne tunne, nigu olessi kerkoh: suurembalt jaolt vanemba naise, noorembit inemiisi peris veidü.
Kardohka omma vaia maaha panda.
Kargõ sügüsene hummogupuul.
Karilatsi Vabaõhumuusõumi majjo ussõ omma 5.–10.
Karilatsi muusõum om suvõl vallalõ egä päiv kellä ütsäst hummogu ja uut küläliisi ummi tegemiisi kaema.
Karilatsi vabaõhumuusõumi leevänädäli tunni avitasõ kõrrakõsõs jõuda sinnä peris vanna aigo, ku perreimä tõi riidi õdagu mõhe aho kõrvalõ, pand΄ rüäjahhu ja leüget vett viimädse leeväteo juurõtusõkaku mano, sääd’ anomalõ puhta räti pääle ni jätt΄ hummõnist päivä uutma.
Karilatsi vabaõhumuusõumin om rehekuu alostusõn õks leevänädälit peet.
Karilatsi vabaõhumuusõumin saa kõgõ perrega moro pääl mängi esimuudu tsihiotsmismängu.
Karistada näid inne ei tohe, kui kuritüüga ei olõ vahelõ jäädü.
Karistus joba edimädse, latsõn korda saadõdu kuritüü iist ja seoga üten käüvä rehabilitatsiooniprotsess, psühholoogi ja sotsiaaltüütäjide abi, avitasõ är hoita tuud, et täämbä kassi nilgvast poiskõsõst saa ütel pääväl mõrdsuk.
Karl Muru soovit’ mul viil luulõtamist pruuvi.
Karm reaalsus om ka tuu, et pall’u noorõ tahtva är minnä ja sõs ei lääki võru kiilt-kultuuri vaia.
Karoonalõ om aolehtin tegünü konkurent – kanapidämine.
Kartol maan, tulli käro ja tühju kastõga maja mano.
Karula mõisan saiva nime Lang esä Jukk ja poig Mikk.
Karulan Kaikamäel sai 6. põimukuu õdagu Laulu Tormisõ nimelidsel sündmüsel kokko pia 150 Tormisõ Veljo loomingu ja regilaulu sõpra.
Kar’amaa jäi kodo lähküle turbasuu viirde.
Kar’apini märgotas nal’alidsõ mooduga egäsugumaidsist as’ost: tennämisest, luudusõga üts olõmisõst, elolustist, sõpru hoitmisõst, vanõmbist huulmisõst, elo loomuperrä olõkist, hindä väärtüsest, märgotamisõst ja loomuligult armastusõst, seletäs Kreet.
Kar’ast nügiti välla kõgõ nässäkämp väiko tsiga, tassakõistõ kõndsõ tuu platsi pääle ja naas’ süümä.
Kar’ussilõ valõti vett kaala ja anti keedet muna karmanihe.
Kas Covid om kõvõmb oht ku näütüses idanaabri?
Kas Helsingi ülikooli tudõngi opva hää meelega võro kiilt?
Kas Kaitsõliitu vahtsit liikmit kah pääle tulõ?
Kas Sul om Hurdaga köüdetült viil plaanõ vai suuvõ?
Kas Taali Olari ja Vähi Tiit ei olõ tuuperäst Eesti presidendi, et mõistva võru kiilt ja omma seo keele seen kasunu?
Kas asjul siin maa pääl om nii suurt väärtüst, et mi umavahel inämb ei kõnõlõ?
Kas ei olõ egoistlik olla umma harinõmiisi ja maitsõmeele ori?
Kas ei olõ nii, et tihti kuulõmi selgen eesti keelen kurtmist, kuimuudu elun sukugi ei vea.
Kas folkloristilõ tege täämbädse ao infokirivüs häädmiilt vai pand murõhtama?
Kas hindä masmapandminõ om rassõ olnu?
Kas inemise sis kõrvaarsti manu muidu niisama egas juhus tükise, et peat enne loa küüsümä, medä anda ei taheta… Kodu sõitõngi märguti viil, et hull külh, ku sääntseid asju, nigu tuu koolivellega oll’, üttepuhku ette tulõ ja ku sääntseid peretohtrid pall’u om, kiä esi kõkõ tetä tahtva, et uma nimistü raha kokku hoita.
Kas jakkus inemiisi?
Kas koroonaaig lavastusõplaanõ segi kah lei?
Kas majandus jääs kasuma?
Kas mi Onu Eskimo pandas ka nüüd viil havvapõhjan keriguvandõ ala?
Kas mi olõmi perämädse, kinkal om võro kiilt vaia?
Kas mi põra nii kõva olõ, kas mi tõnõkõrd vähämbät hätä suurõs ei murõta?
Kas mõistami näid õigõl aol hindäle kor’ada.
Kas nime võtnu Miki uma naasõga kuulu Vahtsõliina Truija hõimu, tuu olõ-i mullõ teedä.
Kas nuu jutu, midä tä kõnõl’, omma vällä mõtõldu, aolehest loetu vai tõtõstõ sündünü, tuu piät lehelugõja esi är tundma.
Kas nuu, kiä timä süü läbi tõistõ ilma lätsi, olkõ vana, timäiälitse vai latsõ, olli halva?
Kas nuuri huvitas repressioonõ aolugu?
Kas nä käävä sõs egä päiv kaemah ja võtva är õnnõ nuu kallimba kirä ja tõõsõ jätvä viil uutma?
Kas nä viitsvä viil koolin kävvü ja oppi.
Kas oht ida puult om suurõmb ku inne vai väikumb ku inne, vai om jäänü samasugutsõs?
Kas oll’, tuud ei tiiä, inneskist maiku ei mäletä.
Kas olõt nõun, et Võromaad pututasõ säändse kriisi veidemb, selle et olõmi veeremaa?
Kas om säänest rahvast, kes käü, ja kas seo tuu mullõ leevä lavva pääle? 
Kas om vaih õnnõ tuuh, et viirus pelgäs kuvvõndat varvast?
Kas parhillanõ tõvõpuhang om meile määnegi hoiatus, miä meile väega kallis masma lätt?
Kas peris päsemine kah tulõ, tuud mi näemi lavastusõn.
Kas põrõlt lövvüs perrätegijiid?
Kas saadami õigust mõistva asotusõ kuu pääle, sülgämi süüldäolõgi presumptsiooni pääle ja nakkami egä tõsõ- ja neläpäiv liinaplatsõ pääl umakohot mõistma, selle et vimm, miä salaja kogonõnu, piät ütskõrd iks prähvätämä.
Kas satas vihma, tuiskas lummõ vai taht tuul tii päält är viiä, om mu Hannaotsakõnõ õks mul iinjuuskja, hand pistü.
Kas seo om tuuperäst, et sääl paistus päivä inämb?
Kas seo omgi normaalsus?
Kas siseturism või elävämbäs minnä?
Kas sul es jää õigõ nimi miilde? Poiskõnõ vastas’: Ma es taha nii ropustõ kõnõlda, et kuldivaatri.
Kas sul om mõni illos vai nal’akas mälehtüs võro keelega köüdüssen?
Kas sul om mõni sõna vai ütlemine, miä sullõ esieränis miildüs?
Kas sullõ saadõtas perrä vähk, autuavarii, mõni pisilanõ vai ütläs sisemine pump üles – suurt vahet ei olõ.
Kas säändse avvuhinna saaminõ su jaos ka midägi muut?
Kas taa umavaihõlinõ jutuajaminõ ka juubõliintervjuu mõõdu vällä and, tuud piät joba lugõja otsustama.
Kas ti tahat Jumala luudut ümbre muuta!
Kas tiiäti, et kõgõ täpsembält om pant nimi miniseelikulõ.
Kas tuu ei tii kurvas?
Kas tuu om nii viil täämbä kah?
Kas tuu või tähendä, et plaanit tan Lõunõ-Eestin vahtsõ tiatri käümä panda?
Kas tä om ainukõnõ, kiä taad kiilt hindä umas pidä?
Kas tälle andas koton vähä süvvä vai um täl nii suur tapjainstinkt sehen, et piät õkvalt kõik elävä är süümä.
Kas tõtõstõ saa midägi nii võimsat meelest är minnä?
Kas vai Ameerigast.
Kas vai hõikas ussõ vahelt: kuis tervüs om?
Kasaritsa naanõ rahust’ teda: Kõik om kõrran.
Kasaritsan vahetõdi kõrra nimi Kall nimes Hummal.
Kass om inemisel kodustõt näriliste häötämises.
Kass võissi noid süümä naada, a ju nä ei olõ nii hää maiguga.
Kass, kui tä mõnõ tsirgu püüdki, ei saa tuun asjan kuigi orava vasta.
Kassi-inemine.
Kassõ nõstõtas turjapite üles.
Kasus või tulla ka latsõga võrokeelitside juttõ kullõminõ Helüaidast (www.helüait.ee), vanavanõmbidõ vai naabridõ pallõminõ su ja latsõga kõnõl­da jne.
Kasutütär uursõ, kon olõ, ja käskse telli takso.
Kasvai tuu, et tiiät, kost ja kuimuudu süük mi lavva pääle tulõ, et ummi kässiga midägi ilosat vai kasulikku mõistat tetä, om väkev ja kimmäs – tiiät, et ei jää elon hättä… Iinlännü põlvi vaimlinõ maailm and hingele tukõ ja oppas maailma veidü tõistmuudu nuka alt kaema.
Kasvai tuuperäst, et reklaamikulusid kokku hoita.
Kasvai vana hümniga, ütskõik mis timäst muidu arvat.
Kasvuhuunõgaas timä jo ollõv.
Kats asja siski om, mille man üteldäs, et om rassõ ja andi ei olõ: tõisi inemiisiga läbikäümine ja võro keeli kirotaminõ.
Kats hoonõt, ait ja sann omma kõrda saanu, ku saas ka elomaja, olnu sääl hää üritüisi kõrralda, es pidänü kõkkõ tarvilist sinnä vidämä.
Kats kuud elli uma kallimbaga timä vanõmbidõ man.
Kats nimme inne Sika Hindrikut om hengeraamatun Hausi talu ja sääl pantu Harak (Harrak).
Kats päivä inne reisi lõppu jõudsõmi Kesk-Suumõ, sääl oll’ mi võõrustaja velle kodu, mis, nigu vällä tull’, oll’ kõgõ põnõvamp kotus.
Kats vanna sõpra omma kokko saanu ja kõnõlõsõ elost hindäst.
Kats velle filosofiirvä näütemängun elu üle.
Katõ nädäli peräst läts’ ilm ka suurõlõ Keväjäle, nii et hummukust õdakuni muudkui kontrolliti, midäs tuu imä säält maa seest vällä sabitsõs ja kas tuu süüä sünnüs.
Katõ nädäli söögikraam ja joogipoolis antas üteh, ni saadõtas nä är kohegi ütsikuhe maaelämiste.
Katõ nädäliga jõud pito panda ja pää är paranda ja ku kiäki jääski haigõs, sõs jõud terves kah saia.
Katõkõistõ ollimigi väiku maastiguautoga Võro- ja Valgamaal ümbre sõitman ja rahva nink kotusõpäälitside vallavalitsuisiga kaupa tegemän.
Kaubapuudust ei olõ.
Kauksist läts nimi ka ruttu lakja, Tuuma vanõmba poja Sepä Juhani tütär Anne läts Nõo kihlkunda, noorõmb poig Sepä Jaan läts edimält Ruusalõ, a timä poig Jaan läts edesi Põlgastõ mõisalõ ja tõnõ poig Viidrik Tilssi.
Kaup, midä parhilla egäst turuputkast võimi vabalt osta.
Kauõn ja võõran riigin tapp’ üts julm inemine tõsõ ärä.
Kavavihun ja lavastusõn om hulga aoluuga pääväpilte.
Kavva Laine plaan taad hussi edesi tetä?
Kavva aigu jannas’ filmirullõga.
Kavva nuu maainemise or’apidäjit mängvä ja tüüliidsi pikki tüüpäivi tegemä sundva.
Kavva sa Tarto ja Tal’na vaiht sõidat?
Kavva tä kiusas vähämbit.
Kavvõstopminõ oll’ ränk ja rassõ, a vot Salumi Ants juhat’ kavvõstopmisõ osakunda ja tundsõ egäüte vasta huvvi ja avit’.
Keele mõistminõ või olla väega moraalilda tego, ku nakkat kirotama vai kõnõlõma määnestki tsolki vai hõelust vai mõttõlda lorra.
Keila kihlkunna Vääna mõisan oll’ Timmiste talu ja ka sääl panti 1835 priinimes Timmi, a Geni näütäs, et tuust suguvõsast om saanu hulga hariligumba ja mitman paigan tegünü nime Timm (132) kandja.
Kel ravvapuudus oll’, sei nõgõssit, säält sai uma ravvajao kätte.
Kelgi verd vällä es lasta, uudissõkünnist kiäki es ületä ja lehen tegelikult millestki kiruta es olõ.
Kell 14 loetas luulõtuisi Urvastõ pastoraadi pargin ja jalotõdas Heibergi Marie sünnükodo mano.
Kell 16 tulõ Urvastõ seldsimajan luulõõdak Contra ja timä sõpruga.
Kell 8 hummogu oll’ laaduplatsi pääl vast puulsada inemist.
Kell joba pall’o, vanaimä naas’ murõtama.
Kell kääneti jälki tagasi ja õdaku om pümme.
Kelle arvõl om kasunu rebäsiide arv?
Kelle kõtt piimä ei kanada, saa tuust esi arru ja juu medägi muud.
Kellegi es üldä, kohe rutt om.
Kergüisi kaeja või arvada, et kivi om külm ja ei kõnõlõ.
Keriguoppaja oll’ imäle kõik hää soovi üteh andnu, palvõ är lugõnu, ja kuulut’ vällä leinasaisagu.
Keriguraamatin om Harglõ kihlkunna Saru külän 1870. aastil kirja pant Rebban, 1930. aastil Rebane.
Kerli väiku Leo-poisiga jääse viil Võrumaalõ vanajumala sällä takka.
Keräneni Mika om Hummogu-Soomõst peri tunnõt eesti latsikiränik, kiä parhilla eläs Tarton.
Kes Sa olõt, Marju?
Kes kül karistasi kassi?
Kes tükün mängvä?
Kesk Varstu alõvikku vanan apteegimajan om Antoni Daisy sisse säädnü koogiküdsämiseköögi.
Kesk-Soomõn om väega pall’u järvi ütstõsõ kõrval, pall’u omma täüs kasunu ja turbavälläs saanu.
Kesksuvõs oll’ aiakraam suurõs kasunu, kannu es pea nii pall’u vahtma.
Ketiga lapjit tege meistrimiis täämbädseni.
Kevväi aian Ma elä Lagedi alevigun kortõrmajan ja umma aida mul ei olõ, aga mul um väiku aiamaa alevigust vällän.
Keväja edesi tougat Võhandu maraton peeti süküskuu algusõn.
Keväjelt es tahaki enämb raadiod valla tetä, selle et pääle ilmateatõ, medä om targõmb aknõst uuri, ja tuu, mitu inemist, ja mis päätähtis, mitu protsenti mi hulgast jäl tõbitsõs om jäänü ja ku haigõ na parasjagu omma, muud es kuulõki.
Keväjäs plaanit sünnüpääväpido tougati koroona peräst edesi, a no põimu­kuu alostusõn peeti tuugi kõrraligult är.
Kihä kosutusõs oll’ tä kuurnu är jupi kalmust ja plaan oll’ tollõ mõnusa pala man paar tunnikõist müüdä saata.
Kiil, midä pruugitas, iks muutus.
Kiili ja esieränis säändside väikuide kiili puhul, nigu om võro kiil, om väega tähtsä keele prestiiþ.
Kiilt ja kultuuri ei saa kaia keskkunnast eräle, selle et ku keskkunnan omma välläkannatamalda muutusõ, saa ka elo tollõn piirkunnan otsa, kõnõl’ festivali kunstilinõ juht Csüllögi Edina.
Kikas häbemäldä aeli kannu takan ja tutsut’ näid muru pääl – tuu oll’ suur ülekohus.
Kikas ollõv õks alalõ, joba kolmanda munga ola pääl.
Kikas ollõv õks niisama kõhna ku innegi.
Kikas oll’ terve tii kirgnü.
Kikkal tull’ üts väiku sulõkõnõ valla ja linnas munga nõna pääle.
Kikkit om iks laadu pääl olnu, a noidõ hellü ei olõ hariligult makimuusiga seest kuulda.
Kimmähe võis egäüts timahavatsõl suvõl kävvü är mõnõn kodolähküdsen paigan, kohe viil kunagi saanu ei olõ.
Kimmäle proovimi sanditamisõ uma naha pääl perrä ja läämi käümi mõnõn muusõumi vanan kodon külän.
Kimmäle saa egäüts taast nädälist härgütüst pikembäs aos ja uma keele kõnõlõminõ ja taa pääle märgotaminõ saa ei nädäliga otsa, a saa hoobis vunki mano.
Kimmäle tulõ meil avaligult kõnõlda tuust, kuis hirmsidõ asjo pääle reagiiri – egälütel.
Kinda piät olõma mugava ja vasta pidämä, noidõ pääle ei olõ kah’u rahha raisada.
Kinkalõ taa raamat mõtõld om?
Kinna oll’ jo inne priinime saamist velitsideusku, agara meelega suguvõsa.
Kinä pääväkese kolmas osa vii rahva Urvastõ seldsimajja.
Kipõt autosõitu oll’ kaema tulnu suur rahvahulk, saadi sõpruga kokko, peeti pito.
Kiri hammõ sälä pääl kuulutas: ma mõista võro kiilt, miä om su supõrpavvõr?
Kirja pantu om sõski viil ka nimekujjõ Kinno ja Kina.
Kirjakeelitse inemise arvasõgi, et mu kirjänigunimi um lambahäniläse perrä, aga võru keelen märk «häniläne» sõsski tõist tsirku, tuud, kelle kirjäkeeline nimitüss um «linavästrik».
Kirjändit kiruta es mõista.
Kiroda säädüsehe, midä tahat, iks om säändsit ullõ, kiä ei mõtlõ pääga, a määndsegi tõõsõ kotussõga.
Kirota luu, midä mu silmä umma elon inne üte kõrra nännü.
Kirota sinnä üles tuu, mis minno sekä, vai nuu as’a, midä om vaia kõrda aia, ja nakka välläpäsemist otsma.
Kirotimi kutsõn pikä seletüse, et rahvas ütte parvõ es kogunõnu.
Kirriv seltskund sai kergele kokko Seltskund om häste kirriv ja ellu nännü.
Kirän om ka vikurjuttõ, põnõvusjuttõ ja peris vällämõtõlduisi juttõ.
Kirändüsmuusõum and pall’o raamatit vällä ja ma kõik aig osta noid.
Kiränigu saadõtas är bussi pääle.
Kiränik Häniläne sai ildaaigu joba tõist kõrda kirändüsaokirä Looming aastaavvuhinna.
Kiräpilte oll’ mitmasugumaidsi: Rebbane (78 mõisan), Rebane (9), Rebanne (1), Rebbani (1), Rebbanne (2) ja Räbbane (3).
Kitämi iks Võromaa puhast luudust ja tuud, midä luuja meile om andnu: süvembä järve, korgõmba mäe ja puu.
Kivi jääs Villändi maantiist paar verstä lõuna poolõ ja om Urvastõ ja Sangastõ kihlkunna piiri pääl.
Kiä edimädsenä kässipite kallalõ tulõ, tuu kah ei huvita.
Kiä midägi tiidse, kõnõl’ ummi mälehtüisi tuust mõtsamehest.
Kiä mõistva olla esi inemise ja võtva elost tan ja parhilla periselt ossa.
Kiä nakkas lehmä asõmõl kojamehes?
Kiä plaanva sünnüpääväpito pitä, pandas tõisist eräle.
Kiä rohkõmb liha ja kardulit, kiä kerembäid süüke.
Kiä saat, kohe, määntse eräettevõtja manu, määntse kaubaga ja määntse säädüsega?
Kiä sinnä ulli pääga ala om kirotanu, piät nüüd hamba ristih hääd näko tegemä.
Kiä tiid, mea nail klaari oll’ ja mille riigiamõtnik uma kohusõ unõt’ ja mõtsikus läts’, aga nii juhtu, ja kõgõ hullõmb, et mehi nahavärv es olõ üts.
Kiä tiid, vast juhtugi nii, aga mitte ei tulõ miilde, et olõs kuuldanu, et mõni katsõkümne ligi vai ka veidü vanõmb provva vai härra kedägi surnus olõs sõitunu.
Kiä tuu haina är süü?
Kiä tuu tahtsõ tüül olla vai pümmeh koolitarõh istu.
Kiä tülü üles kakk, tuu kedägi ei huvita.
Kiä viil haigõs olõ-i jäänü, tuu saa säält iks halva haigusõ külge.
Kiä välläannõt kullõs, saa ettekujotusõ regilaulust esi aoperioodõl ja esimuudu ettekandmisõ olokõrdun.
Kiäki ei paista nägevät, et rebäste arv om kah nõsõnu, ja mitte veidü.
Kiäki ei saa üteldä, et mu esä kõnõl’ võlssi.
Kiäki ei tiiä täpselt, mis tagajärje tuul omma kõgõlõ ilmaelulõ.
Kiäki ei tiiä, aga sis tulõ Ivo Linna ja ütles: «Et püksi maha es sadanu.» Ja tulinõ õigus: imperaator piat kah ummi delikaatsit isikuandmiid kaitsma.
Kiäki ei tiiä, või-olla ülemise kõrra peremiis tege sinuga säänest nall’a, et lask ellä näütüses 110-aastasõs.
Kiäki ei tulõta miilde noid kõrdu, kon nimä ime läbi vai üle väidseterä päsenü omma.
Kiäki noid asju mõõtnu ei olõ ja mõnda ei saaki mõõta.
Kiäki näge pargin oraviid ja ei jõvva umma vaimustust kuigi varjada: küll omma ilusa ja hää eläjägõsõ.
Kiäki undas ja krabistas kõrvan ja vahel süüdäs kah.
Klassik Runnelile es paistu usse hulk murõt tegevät, timä tegeläne läts’ki peldikulõ hinnäst lohutama ja maha rahustama, et kõik om nii, nigu piat.
Klipi või panda hindä jaos meeleperäliste keskkunda (YouTube vms), a klipi linke oodõtas võistlusõ kõrraldaja e-posti pääle.
Kodo jaos jäi aigu veidü.
Kodoni oll’ täl kümme verstä.
Kodotalost ja seo kõgõ lähkümbäst ümbrekunnast sai üts elopiätüisi Pärsimäe Lõunõ-Eestiga köüdetün loomingun.
Kogo taa lumõlda talvõ sai sääl veere ja mäekaldõ pääl noorõndikku harvõndõt.
Kogomigu säädse kokko kiränik ja kirändüstiidläne Pilve Aare, vällä andsõ Underi ja Tuglase kirändüskeskus.
Kogomigu umaperä om ka seo, et ülesvõttidõ kõlapilti om saanu esi laulmiskeskkundõ ja liikmiisi.
Kogomik näütäs üte koolipoisi kujonõmist kirändüse suurmeistres, niisamatõ om illos lukõ üte anniga poeedi armastusõ-küdsämise luku.
Kogomik om mõtõldu nii noilõ, kiä regilaulu tiidvä-tundva, ku ka noilõ, kink jaos om seo edimäne kokkoputminõ mi vanõmba lauluperändüsega.
Kogomikun kirotasõ Kõivu Madissõ fenomenist kirändüse- ja tiatriinemise ja eri kuulkundõ filosoofi.
Kogoni nii pall’o, et esiki sõs, ku tä mõist võro kiilt umbõlõ häste, pelgäs tä, et timä kõnõ olõ-i küländ hää.
Kohaligu käsitüükraamiga kaupmehe uutva inemiisi kelläst katsast õdagu, pakutas ka paiklikku söögi- ja joogikraami.
Kohapääl süümist es olõ, kõnõl’ Saamo.
Kohe mi niimuudu jõvvami, ku tähtside asjo arotus paistus innembi nigu eloaoliidsi vangõ tülü kinnitsen vangimajan?
Kohepoolõ ettevõtlus tulõvikun käändä või?
Kohut mõistõti riigivargusõ paragrahvi perrä ja määräti kah vastav karistus.
Kokko jutustas suvõ joosul umma luku umast liinast 40 priitahtlikku kõnõlõjat.
Kokko olõ valinu säidse kõgõ inämb kummitama jäänüt ütelüst, tutvustas Kinna Gertrud umma diplomitüüga köüdetüt näütüst.
Kokko tulõ hulga muusikit ja kõrralaulutundjit, näütüses Roose Celia ja Roose Riina, Orase Janika, Kanni Tuule, Kalla Urmas, Õunapuu Lauri ja tõsõ.
Kokko tulõ niimuudu 80 päivä, ku kiäki umma luku kõnõlõs ja liina näütäs.
Kokkosäädjä hindä üts meeleperätsemb vanasõna raamatust om: «Otav kala, laih liim.» Tuu tähendäs, et parõmb kallimb asi, miä kavva vasta pidä, ku otav asi, miä kõrraga hukka lätt.
Kokkovõttõn om puuduisi kõrval iks pall’o hääd kah: saa siinde minnä, ku tujo tulõ, saa tsäihaina uma nurmõ päält kor’ada, saa pallidõ jalguga tarõst vällä astu – ütesõnaga luudusõga kuunkõlan olla.
Kolhoosiaigu lätsi imä-esä hummogu tüühü.
Kolisimi Kar’ala künkide vaihõlt tasatsõlõ Adaverre.
Kolm nuurt trummimiist tundsõ esi tävvega ummi kässi tüüst mõnnu.
Kolm näüdüsagenti Et asi inemiisi jaos lihtsämb ja selgemb olõs, sis meil omma vällä validu mõnõ iinkujo, näüdüsagendi.
Kolm päivä es saaki muud tetä.
Kolmandal kõrral läts’ miis kimmä pääle vällä.
Kolmas aga oll’ põhimõttõline lihasüüjä.
Kolmõaastanõ tüüline nühkse nuu liivapaprõga silles ja pand’ karpi.
Kolmõl kõrral võeti nimme Muru eestistämise aigu.
Kolmõpääväne filmifestival om timahava eestikeeline ja vällämaalt küläliidsi ei tulõ.
Kompvegipaprõ korjas Laine kokko hindä süüdüisi kompvekke ümbrest, a sõbra kah iks toova.
Konh nuid nii pall’u om?
Kontrolli korgist kommisjoonõst nika aokirändüseni hoitsõ silmä pääl.
Koobõrdi tarrõ ja naksi õdagust süümä.
Kooli ja latsiaia omma täämbägi tähtsämbä asotusõ, kon võro keele nädälit suurõmbalt peetäs.
Kooliaig naas’ jäl pääle, nigu taa om aost aigu olnu.
Koolih umavahelist takahkiusamist ja narmist es olõ, vällä arvatu üts Nikolai-nimeline, istmajäänü, meist hulga vanõmb.
Koolilatsõ lugõva Heibergi luulõtuisi.
Koolin käve Laine alostusõn neli klassi Tsolgon, sis kolm klassi Leevil.
Koolin käümine ei olõ alanugi, ku tüükotus joba olõman.
Koolin piät kõgõpäält opma lugõma ja kirutama ni rehkendämä.
Koolivaheaig oll’ õkva nigu tuusjaos mõtõld.
Koolivaheao ja nädälivahetusõ olõ iks latsõst saati Koorastõn olnu.
Kooliveli irvit’ viil, et hää, et hambatohtri manu uma aruga võit minnä, kae ku sääne säädüs tulõ, et peretohtri tuud tüüd kah raha iist või esi tetä.
Kooni 4 minodi pikkudsõ luulõlugõmisõ või lats tetä ka kuun klassiseldsilidse, sõsara vai vele, vanõmba vai vanavanõmbaga, a nii, et tõõsõ esitäjä lugõminõ es olnu üle poolõ esitüsest.
Kopp oll’gi tuud mäke joba tükk aigu pusknu ja jõudnu pia poolõ pääle, ku ütel hummogul sõidimi bussiga tüü manu.
Kops ja süä hõiskasõ: elagu rohilanõ värk!
Korea sõda käve aastil 1950–1953.
Koroona lasõ-i inemiisil Lätist viina tuvva.
Koroona-aigu naksi mõtlõma, et luudus andsõ joba aastavaihtusõ aigu märku, et midägi hullu om tulõman, tulõ valmis olla.
Koroona-aigu oll’ vaiksõmb, sis saiva üümajja nuu, kiä tan kandin komandeeringun olli.
Koroonaaigu veidükese vahtsit miime tull’… Kuimuudu rahvaperimüse tundminõ täämbädse ao inemist elun edesi või avita?
Koroonahirmun olli kõik vaheussõ kinni kleebidü.
Korssimi parajit kivve üskä ja naksimi täpsust viskama.
Kortõr, kohe mi sisse kolisimi, oll’ tükk aigu tühält saisnu.
Kos mi saimi tüüd saisma panda.
Kos no musugutsõ puul-ammõdi-poolõst võrokõsõ saanu kirotamist oppi, ku õkva kiränigus ei taha saia?
Kos nä muial õks olli ku hüä mullatsõ pindre pääl.
Kose-Uuemõisan sai seo nime Kanavere külä Siimu talu pererahvas, Jaagu poig Tõnu uma perrega.
Kost Sa peri olõt?
Kostõ pall’u linnulaulu nii mõtsan ku tarõ ümbre.
Kotusõ märgi all (Kotus.ee) tetäs tutvas Taheva, Mõnistõ ja Karula kanti ja sündmüisi.
Kraavi poolõ vällä sõita olõs nigu laiutanu suur kiirtii, kõrval valgustõt kergliiklusrada.
Krabi külätiatri om lava pääle toonu vahtsõ tükü, mink päälkiri om «*» (tärn).
Krabi külätiatri sai tima­hava 20 aastakka vanas.
Krabi külätiatri vidäjä Mürgü Marje tuud pikält valla ei seletä: Arvutiklaviatuuri pääl om sääne sümbol nigu tärn.
Krahv Benckendorff lasksõ Keila jõõst kooni mereni tetä pargi, midä um 25 hektärri.
Krahvi noorik oll’ kaenu tuud majja ja ütelnü: «Seo om pall’o prosta maja.» Et krahv umma nuurt naist väega armast’, sis lask’ tä ehitä gooti stiilin uhkõ kivist lossi, mis sai valmis 1833. aastal.
Kronbergi Janika kõneli väega häste, tedä om iks lust kullelda.
Ku 10 päävä peräst um elläi terve, ei piä kannahtanulõ marutõvõvastast süsti tegemä.
Ku 1921. aastagal Setomaal nimmi panti, tegüsi sääl nii Rebane Pankjavitsa vallan ku umakeeline Repän Petseri vallan (seoilmaaigu 10 kandjat).
Ku EASi peetäs toetuisi vai rahha jagavas organisatsioonis, sis peris nii seo ei olõ.
Ku Pehki Jaaniga tutvas sai, sis naksi jälki tegemä.
Ku aabits läbi sai loetus, oll’ kassil kah uma tüü tett.
Ku ahjo vai pliidi ala tuld tegemä naksit, nakas’ hirmsalõ savvu sisse ajama.
Ku aigu om, võit juturaamatut lukõn, televiisorit kaiõn ja raadiot kullõldon miilt lahuta.
Ku asi läts’ lahedambas, nakas’ turistõ käümä, suvõs om peris hulga tellitü.
Ku autun peenükest tehnikat ei olõ, sis sõna sõna vasta ei olõ mõtõt medägi üldä.
Ku egä kardohkapandja piät olõma tõõsõst kats miitret kavvõmbah, sõs tulõva virksevaihõ pall’o lagja.
Ku ei mõista midägi üteldä, sis laigit vai panõt mändsegi tujopildi.
Ku ei olõ rahha, ei saa remonti tetä, asju osta.
Ku elo edenesi, es kihuta meid sappa mitte egäpääväne leeväpalakõnõ, rohkõmb otsiti tüüstüskaupa: kodomassinit, välämaa rõivit ja kängi-saapit, mis olli Kommunaari ummiga võrrõldõn ilosamba.
Ku es olõ tsähvüst, sis oll’ kõik aig elo sääne, nigu meil peräst suurt tormi, ku ei olõ vuulu.
Ku esä ärsaatminõ oll’, tull’ 89aastast vannaherrä kutsmada är saatma päält 100 inemise.
Ku ettevalmistusõ tettü, küsse ma maiori käest, mis saa Pihkva-Riia telefoniliinist, mis säält õkva üle läts’.
Ku finišini jäi viistõist kilumeetrit, olli nä jäl uutman, kunas paatõga tuldas.
Ku gaasipedaali leüdvägi üles, sõs pidurit inämp ei levvä.
Ku hariligult om lehekuu alostusõn tettü suurõ rahvaga talgopäivi, et uma külä tiiveere ja muu käüdävä kotussõ asust puhtas kraami, sis timahava kutsõ «Teeme ära!» talgopäävä miiskund kõiki eestimaalaisi üles tegemä ja kandma rõivast maskõ.
Ku hää liha pääle om valõt kõrvõnu suust, sõs ei nakka kiäki tuud lihha pruuvmagi.
Ku iks latsiaia ümbre käänd hinnäst võimsa kiviaid, sis tuu pilt jääs arvada egävädses uma väega latsõ henge.
Ku ilma pidä, hoitas Põlva kunstikooli latsi töiega bännerit Lutsu muusõumi plangu pääl märdikuu lõpuni.
Ku immä köögin es olõ, võtsõmi lupa küsümädä peoga nurmikust vähäkese värsket kohupiimä ja andsõmi tuud kanulõ.
Ku imä siiä jõudsõ, tullivõ üles, kortõri uis vallalõ, tarõ tühi, vannaimmä koskil.
Ku imäle sõbra küllä tulli, sis mõnikõrd kõnõldi paar sõnna tollõst, mis aigo üle oll’ eletü, a esä es kõnõlõ umist Tsiberi-aastist kõrdagi.
Ku inemine ütles, et täl ei olõ aigu, sis olõ ma 100 protsõnti kimmäs, et tä võlss.
Ku inemise seen om hingepiin vai -valu, sis tuul aol kõrrastas inemine väega veidü ummi mõttit, ummi sisemiidsi suhvliid.
Ku inemisel om millegi vasta nii suur huvi ja tahtminõ umma juunt aia, sõs jõutas uma värgiga väega kavvõndahe.
Ku jo suurõmb olli, inne katsandat klassi, tulliva mi kolhoosi opilasmalõvlasõ.
Ku juba maast madalast om latsiga kõnõldu, ku vanaesä-vanaimä omma latsiga kõnõlnu, sis om naid asju nuurilõ kergemb edesi anda ja nä saava tuust parõmbide arru.
Ku jõudsõ paar minotit pääle süäüüd vällä, näi ja kuulsõ säänest tulõvärki ja paugutamist, määnest varõmb kunagi Haanin kuulnu es olõ.
Ku jõudsõmi lahudu maja mano, lei süäme alt nigu külmäs, es julgõ inämp ütstõõsõlõ häste otsa kaia ega midägi üldä.
Ku kaia luudusõn ümbre, sis ei kitsõl ei põdral, ei puhmul ei puul ega hussil maa seen ei olõ aost aimugi.
Ku kallimb kiri jõud peräle viil järgmäne päiv, sõs sõitva postimehe kah vast massulda bussiga, et nii pall’o aigu lätt.
Ku keelel om korgõ prestiiþ, sis tahtva inemise tuud kõnõlda, a ku ei olõ, sis naatas kõnõlõma hoobis säänest kiilt, millest saa vast rohkõmb kassu (näütüses tuuperäst kõnõlõsõ pall’o Vinnemaa soomõugrilasõ ummi latsiga hoobis vinne kiilt).
Ku kiäki ütless mu luulõtuisi kotsilõ hää sõna, sõss ma tunnõ, et ei olõ kirutanu asjanda.
Ku kuul naas’ lõppõma, ma korssi rublakõisi ja lasi tuvva turult uhkõ lilli.
Ku kõik eestläse olnu ütesugumadsõ, kõnõlnu ütte kiilt ja olnu ütte näko, sis olnu taa üts väega vaenõ ja vilets rahvas. Nuu sõna ei olõ aoga umma aktuaalsust kaotanu.
Ku kõik häste õnnistus, sõs saa seenesuppi maitsa ja värskit siini osta Harglõst Kotussõ Umalt üülaadalt.
Ku kõik ostu olli tettü, lätsi nä viil kalapuuti, mis oll’ Tartu uulitsan, ja tõsõlpuul uulitsat oll’ rohopuut.
Ku lats opis edimädseh klassih, sõs kaes telekast lugõmisõ oppust ja kirätehnikat.
Ku lats opis ütsändäh klassih, kaes Tammsaarõ filme vai Brežnevi kõnnõ salvõstust.
Ku latsõ jo kooliiälidse olliva, sai käütüs tüül 24tunnilidsin vaihtuisin.
Ku latsõ jo nii suurõs saiva, et näil olliva sõbra imäst tähtsämbä, naksi jäl murõhtama.
Ku latsõ olli väiku, sis vast iks kanaimä.
Ku leeväauto kohalõ jõudsõ, lei poodi rahvast täüs.
Ku liina oll’ asja, hõiksi vällä, et ku kiäki midägi taht, ma võta üten.
Ku luulõtuss um kirjän, sõss nakka hindäle ette lugõma ja takti kullõma nink kullõmise perrä värsse parembass tegemä, sõnnu vällä vaihtama, mõtõt ja tunnõt selgembäss säädmä.
Ku lätt häste, om häste, ei julgu Daisy tuud viil väega kõvva vällä hõigada.
Ku läämi Saarõmaalõ, olõmi väega rõõmsa, ku kuulõmi, et kiäki ütles: pöder kröbistas pöösas.
Ku läät rändämä, kasvai naabriküllä, võit löüdä imeliidsi inemiisi ja kotussit, miä sinno üllätäse ja väke mano andva.
Ku lüüt internetin Youtube’in sisse sõna «Piimäpukin», tulõ ette video, kon kiränik Keräneni Mika näkku Turuneni Tommi lugõ võro keelen luulõtust ette.
Ku ma aiast vällä lätsi, jäti pini aida sisse.
Ku ma autohe olli istnu, tegi viil auto nõna pääl kah paar tiiru ja linnas’ sis tagasi surnuaia väretist sisse.
Ku ma ilmadu ao iist edimest kõrda kuuli minema naksi, pruuvõ vanaimä anda mullõ määnestki ettekujutust, kuis sääl kõik om, ja lugi ka mõistatusõsalmi, mea arvada õks vääga vana, taa henne kooliaost nii umbõs sada katskümmen aastaiga tagasi.
Ku ma kullõ neid juttõ, sis seo om mu jaos nii huvitav, pand õkva nigu filmilindi käümä.
Ku ma kõrd elon piäs timäga kokko saama, olõs ummi vanaessi nimel poliitilidsõlt konkreetne.
Ku ma lats olli ja Georg Ots raadion taad laul’, tulõt’ mu imä mitu kõrd miilde, kuis timä taad laulu edimält kuuld’.
Ku ma lats olli, kõnõl’ vanaimä ütest mehest, kel ollõv ollu kommõ kõik, mea maan vedeli, üles korjada.
Ku ma taad punti kokku ai, sis oll’ hää tunnõ, ku inemise ütlivä: «Muiduki, teemi är, kats kõrda suvõ joosul ma iks lövvä tuu ao!» Oll’ väega äge, et kõik taadõ hüpsivä.
Ku ma uma ülembä Arvi köhimist kommõntiirse, et kes keväjä köhkätäs, om sügüses lännü, arvas’ Jaan: Jajah, Arvi.
Ku ma viil nuur olli ja elu oll’ illus, läts’ taa üle Antsla maantiis.
Ku ma «Vunki mano!» talos­silõ esiti teema «Käänämi võro keele häömise tiilt tagasi» ja tuust siin ja sääl kuuluti, reagiirse toolõ paras hulk inemiisi, kiä mõtlõsõ nii nigu makki: võro kiil om tulõvigukiil, ja taa om ka mi latsi ja latsõlatsi uma.
Ku matk läbi, jakkus kultuuriprogramm muusõumi man.
Ku meil esiki inflatsiooni ei sutõta tagada, sis panõt autoraha sinnä fondi ja nelläkümne aasta peräst saat klaasikõsõ kangõmbat.
Ku meile näüdäti kooliaol muuseumin väikeist tahvlit, kohe ega koolilats umal aol numbrid ja tähti tekk’, sis arvada, et varsti näütedäs latsile miaolitsi vihikuid ja pleijätsid, selle et tahvel­arvuti ja iPod ja mis viil… Vahel tulõ külh hirm, et latsõ varsti sukugi käsitsi kirutada ei mõistaki.
Ku mi küllä jõudsõ edimäne telekas, läts’ tuu uudis ruttu lakja.
Ku mi täämbä Euruupa Liidu riikega võrrõldõn toodami lisandväärtüsest uman majandusõn alla 80% ELi keskmidsest, sis seo ei olõ rikkas saamisõ võimalus.
Ku midägi käeperäst ei olõ, sis aja puugilõ naha lähküst küüdse taadõ ja tõmba är.
Ku miis mu mano jõudsõ, võtsõ tä säält karmanist paprõ, kohe oll’ midägi piinün kirän kirotõt.
Ku miis selgembäs sai, istsõ tä nigu unik õnnõtust unikidõ keskel ja mõtõl’ elo üle perrä.
Ku mineväaastadsõ suvõülikooli matka paik oll’ Vana-Võromaa põh’atipp, sis timahava matkatas Võromaa ja Eesti lõunatipun.
Ku mu imä ja timä sõsar ja veli olliva viil väiku, olliva nä latsin suvõaigu tihtsäle vanaimä ja vanaesä man maal.
Ku mu käest küsütäs, midä ma tii, sis ettevõtja ei olõ edimäne variant.
Ku mu meelest tulõ vällä, paku tõisilõ kah. 
Ku muido inämb-vähämb terve ja teküs inemine är aheldõdas, sõs tulõ külh ahastus pääle uma abitusõ peräst.
Ku muidu om suvildõ olnu kunstikuurin ka mõni kontsõrt, sis timahava noid ei plaanita.
Ku mul oll’ üts pini, sis oll’ lihtsä: kävet trennin, teit trenni är.
Ku mul teküs elon määnegi sääne asi, mis pand mõtlõma, ja ma ei tiiä, kuis tuud kõrda aia, võta hariligult valgõ paprõ.
Ku muld põhu vai muu multsiga kinni katta, ei kuio tä õkva är ja mikroorganismi saava rahun toimõnda, muul juhul olõmi jäl valamisõ ja mullavahtsõndamisõ orja.
Ku mullõ sääl kõik juhtmõ ja toro külge panti, sis olli nigu kinniköüdet vang.
Ku murul kävve, sis hoitsõ tsiibu lakja ja tekse muudku kloks-kloks-kloks.
Ku mängsemi rahvastõ palli, sis pelksimi tedä.
Ku mõni algusõn hädäld’ki, saiva pia kõik arvu, et taa oll’ kõgõst nali.
Ku mõni autu tsuskas müüdä nigu tuulispask, hüppäs tä joba varra kraavi.
Ku naanõ kohe ütsindä tahtsõ minnä, kasvai puutigi, naas’ miis kiildmä ja mõnikõrd tull’ eski kässiga kallalõ.
Ku naas’ tinnembäs minemä, jõudsõmi imä nõutu kodotöiega valmis ja säädsemigi minekile.
Ku nii edesi lätt, sis tulõ meil kah miitingulõ minnä, om pereesä valmis hüväolõkist vällä astma.
Ku nii edesi lätt, sis võiolla saagi Covid suurõmbas vainlasõs ku ülepiiri-vainlasõ.
Ku nii, sõs ei olõ tuu Kinnas nime saajilõ joht miildünü ja nä omma vähämbält keriguopõtajalõ üles andnu nime ilma s-ildä.
Ku nimi om seost saksa keele sõnast tulnu, sõs om küländ harilik, et kiräkuiõn om vaheldunu Lang ja Lange.
Ku nä kalapoodist vällä tulli, ütel’ Jüri, et tä piät apteegin kah käümä, et uutku Eedu tedä tan.
Ku nä mõnõ latsõga tutvas saava, sõs nä mitte ei prooviki timäga võro kiilt kõnõl­da – nigunii ei kõnõlõ tuu vahtsõnõ sõbõr vasta.
Ku nä mõnõ suurõ kõo maaha võtva, sõs jürävä koorõ ja ossakõsõ päält är, a tüvve tündsäkut jovva-i kohegi vitä.
Ku näid inämb ei valita, sis om kiäki halv demokraatia lahki ajanu.
Ku nüüd inemise kar’aga vallalõ päsese, sõs piässi näid ka nõidusõga kaitsma nigu eläjit pääle pikkä talvõ.
Ku olõ kotun, olõ rohkõmb mõtsa seen ku sis, ku mõtsa lää.
Ku om hää huviharidus, sõs lää-i joht kiäki alõvigu pääle ull’uisi tegemä.
Ku om midägi üldä, ütlä är ja mine uma eluga edesi.
Ku om midägi, mis perel Võromaal meele mõros tege, sis seo om ümbrekäümine mõtsaga.
Ku oppaja sis hinnet pandma naas’, sai poiss kõvastõ kittä ja hindes viie.
Ku originaalin kõnõldi pall’u kaivandustõ tüüle minekist, sis meil om jutus iks mõtsaminek.
Ku otsit hinnäst, armastat illu, valgust ja vabahust, sis om seo su kotus ja pere.
Ku otsus «ma kõnõlõ uma (latsõ)latsõga kõik aig võro kiilt» tundus ülearvo radikaalnõ, sõs om maru hää, ku otsustat latsõlõ võro keelen egä õdak laulda vai muinasjuttu kõnõlda.
Ku pall’o paprit hussi sisse pantu om, Laine üteldä ei mõista.
Ku pall’o seost nüüd joba kõnõlda võit, a pikembän plaanin näge Ala-Heedu pernaanõ kül hinnäst iist võtman tüütarri, mis avitasõ umma miilt ja kihhä parõmbalõ tundma saia.
Ku pall’o tuust kõrraga arvu saias, iks väega kurb sündmüs, a võiolla tuu mõni aig ildampa iks trüüst inemist.
Ku pall’u oll’ mi väiksen riigin umal aol inemiisi, kiä Siberist tagasi tullõn peris tühja kotuse päält kõkõ alustama pedi, a õmõta es hädäldä.
Ku pall’u tsusit, võit esi kah taivariiki linnada.
Ku peremiis sais vihadsõ näoga ussõ pääl, käänät ümbre.
Ku peremiis tuu är näkse, oll’ vahtsõnõ plaan nigu varnast võtta: vaia puust lapjuvarrõ asõmalõ kett panda, kas sõs kah viil tüü aigu suiku saat!?
Ku pini vai kass purõ ja umanik um nätä, sis piät küsümä umanigu nimme ja aadrõssi.
Ku puiõ ladvan torm murd, sis allpuul om iks rahulikumb.
Ku päiv haina är kuivat’, sis läts’ hain kalõs ja nürüt’ vikahti väega ruttu är.
Ku sa kõnõlõt näile niimuudu, et om huvitav, sutat näile tetä tuu pildis, näütit tuvva, sis tuu omgi näide jaos huvitav.
Ku saas viil tetä väiku vällämaa-reisi Lätti ja mõnõst kultuuriüritüsest ossa, sis võinu jo puhkusõ kõrdalännüs lukõ.
Ku saimi mõlõmba tüükotusõ ja kortõri ahoküttega maamajja Mitšurini kolhoosi Villändi rajooni.
Ku siiva vällä tulli, sis jõudsõ peräle, et tegemist om taivadsõ kingitüsega ja tuuga ei massa nall’a tetä.
Ku sis kohegi küllä vai sõpru poolõ minek tull’, naksi umaküdsetüt kraami üten võtma ja niimuudu, suust suuhtõ reklaamiga tulli ka telmise. 
Ku sis mõni võtt vaivas esi kah mõnõ lausõkõsõ kirja panda, sis om õnn peris lähküh.
Ku sul olõ-õi inämb lugõjit-laikjit, sis olõ vakka.
Ku suur mu osa sõa lõpõtamisõn oll’, tuud ma tiidä es saaki.
Ku säält, kon om elojärg parõmb, võetas kolm piirakut är, sis om tuu rohkõmb tunda ku seo, ku tan jääs üts piirak veidembäs.
Ku taa võõralõ anni andminõ viil umalõ perrele ka õnnõ vai vähämbält uskmist õnnõ sisse tuu, sis joht olõ-i hallõ paakaast poiguta, sahvrihe vai keldrihe astu.
Ku tahat tohtri mano minnä, sõs piät terve olõma.
Ku taivan koskilt pilv jo naas’ki tulõma, sis tull’ tä nii aigupite, et jõudsõt viil inne vihma haina kokko riibu.
Ku tarrõ tagasi lätsi, sis 15 minoti joosul joosi kolm hiirt lõksi.
Ku tarõ ümbre om tuud ja taad ja elät aastit paiga pääl, sõs kaet, õt mõni suun vai kundikõnõ nakas nigu hindä poolõ vidämä.
Ku tedä kaema lätsi, sis algu jutt enämbüisi nii, et taal ei olõ ihun üttegi tervet kotust, siit halutas ja säält pist, täämbä küll sängüst vällä ei saa.
Ku teema oll’ vällä pakutu, anni hindäst märku mitmõ inemise, kiä sammamuudu keele häömisest ja hoitmisõst märgota tahtsõva.
Ku tehnikum suurõ vaardiga põllumehi koolit’, olli ma sääl raamadukogun ku imä Teresa, iks aviti halõdakõisi.
Ku tsitiiri presidendi dressipluusõt, om sõna egäl juhtumisõl vaba, a sõnavabadus tuu üten ka suurõ vastutusõ.
Ku tuhkru pandsõ tiidlikult muna sinnä, sis inimkonna jaos tähendäs tuu, et kuigi om arvatu, et perän meid tulõva ahvi, sis võiva ka hoobis tuhkru tulla.
Ku tuu jutt paika pidä, sis või kül üteldä, et suurliin mis suurliin.
Ku tuu muna olõs sadanu, olõs tuu pidänü vast poolõs minemä.
Ku tuu pääle arvssi, et kõgõpäält viit kodu ja mõnõ kuu peräst liina tõsõ ringi puuti, sis ta ütel’gi, et pand keldride ja peräst kaes… Olõ virk sinnä tõsõ ringi puuti, konh kiäki ei uuri, mea kasti panõt, esi ka rõivõid ja tõnõkõrd raamatuidki ärä vedämä.
Ku tuu vabas sai, küsse väiku Oskar peris julgõlt, kas saa tüükotta tüüle.
Ku tä kohtumajast pääle edimäst istmist tüü man tagasi oll’, tundsõmi huvvi, midä arotõdi.
Ku tä muru pääle sai, kikka õkva kakliva.
Ku tä nakas’ 90 aastat vanas saama (miis Möldre All’a oll’ joba ammu koolnu), sõs ütel’ latsilõ: no ku ti midä kinki tahati, sõs ostkõ mullõ üts abielusõrmus.
Ku tä oll’ aoviites bussi üle kaenu, trehväs’ säält müüdä minemä tutva miis.
Ku tä sõs tuud säläkotti tagasi tull’ tuuma, ütel’, et kül täl oll’ häbü.
Ku tõtõst om nii, sis om jo hää.
Ku tütär Liidi ütskõrd maalõ tull’, sõs tälle miildü mu tett haounikidõ pääl päävä käen lesätä.
Ku um nätä suu ümbre punõtust vai lätt lats üle iho kuplõ täüs (nigu olõssi nõgõsõkõrvõtus), sis tulõ timäga kipõstõ tohtri mano minnä.
Ku uma inemise kaitsõrühmä minnä ei taha, sõs om kõgõ võimalus vällämaalt tahtjit tuvva.
Ku umal aol koolilatsi keväje ja sügüse kolhoosi vai sovhoosi tüüle aeti, tõnõkõrd mitmas nädälis, sis oll’ meil kommõ hauku, et tüü jo tegegi ahvist inemise.
Ku umbõs aasta peräst vahtsõst Laine mano lätsimi, olli ma ku tõnõ inemine.
Ku vaia, käü katusõ pääl vai torrõ säädmän – ku joba olt kortõriühistü juhatusõn, sõs tulõ kõkkõ tetä.
Ku vana inemine miilde nakas tulõtama, kuis taa nuur oll’ ja ku illus kõik sis paistu, sis ta saagi tuus kõrras sinna mitmakümne aasta tagutsõdõ aigu.
Ku vanõmba kõrd kodo jõudsõ, oll’ imä edimäne küsümüs: «Mis savvuhais tan om?» Varjaminõ ja vasminõ es avita – tull’ kõik ette kanda, miä oll’ juhtunu.
Ku võiulill moro sisse tulõ, avitas tä tõisil kasvõl parõmbalõ kassu.
Ku võõras inemine kaes Võro liina kodulehekülge, sõs või timälgi tegünedä arvusaam Võrost ku suurõjoonõlidsõst keskpunktist, õkva ku suurõstliinast, kost tii mitmõn haron edesi läävä.
Ku õkva uudissidõ nälän puutri vai teleka takan ei istu, sis om tunnõ, et maailman ei olõ midägi muutunu.
Ku õnnõ inemiisi jakkunu… Minevä kuu lõpun and’ justiitsministri kätte 29 avvumärki, minka tunnustõdi vabahusvõitlõjit ja aoluumälehtüisi kandjit-korjajit.
Ku ülepää om mõtõt küssü, sõs õnnõ noidõ käest, kiä üttegi eräkunda toeta ei.
Ku üles virgu, olli nigu kirämark pikäle asfaldi pääl, näopuul ülespoolõ.
Ku üteldäs, et parhilla om moodun siseturism, sis Võromaa rahva jaos võinu Antsla olla üts siseturismi tsihtpaik.
Ku üteldäs, et seo kriis pidi kõkkõ muutma: jah, pall’usid asju muutsõ, a sissu tä es muuda.
Ku üten Piho talun panti priinimes Piho (tähendäs tsirku, eesti keelen peoleo), sõs või jo olõta nimeandja keelemängu, et piho omma ka kässil ja kätte käü kinnas.
Ku ütli, et eloiso om otsan, ütel’ Laine: «Oi, nimekaim, ei koolõ sa viil kohegi!» Vei meid mehega tarrõ.
Ku ütte poiga köüt puutri ja joonistaminõ, tõist kisk kõik aig vällä liikma, aida nokitsõma, kolmandalõ miildüs üten raamatuga istu ja nelläs meisterdäs esiki armõdust papitüküst midägi asjalikku, sis tulõ arvusaaminõ, et kõgõ õigõmb om opada näid nii, et tugõva küle saava ruumi kassu.
Ku žürii nii otsust’, om ka žürii liikmide hulgan inemiisi, kes saava arvu, et taa asi om tähtsä, löüd Laanõ Triinu.
Kudaminõ om sääne asi, mis om väega juuriga köüdet, ja mu juurõ omma Võromaal.
Kui aga tuu teema man nakatas kõnõlõma lehmist, sis om liialõ mintü.
Kui kiäki om oimanõ vai uninõ, sis kimmäs nipp üles herätämises om: «Sängüst üles, lätläne om joba Hopa (Valga) all!» Tuu mõos, inemine ei jõua mõtõlda, et konõs tuu lätläne sis olõma piat.
Kui kiäki taht vai viisis taad asja tiidüslikult uuri, piasi vällä kirutama suurõ hulga säändsiid inemiisi, kiä kohegi vällä omma jõudnu.
Kui mõnda asja esi peris häste ei jõvva, tulõ mõtõlda, kedä appi kutsu.
Kui mõni olõs tuud juttu mullõ vai mu kuuldõn kõnõlnu, sis ma olõs ülnü: Ankõ meile nuu aju tagasi, mia tii mii käest är olõti võtnu.
Kui nüüd euronormega piat terävillä pinda viil 20% vähändämä, sis mu mõistus küll ei võta, midä tuu vabanõnu maa pääl kasvatama naatas.
Kui nüüd mõni latsõvanõmb kaibas, et tä võsukõnõ võru keele mõismise peräst hall’a ossa pääle es saa, sis ma küsü vasta: aga vast tä rehkendüse kotsi päält nührü oll’?
Kui peris aus olla, sis mul hindälgi juhtus vahel.
Kui praegu kõik rahvas lask uma surnu palutada, sis jääs suur hulk «kojamehi» ilma tüüldä.
Kui põrõlt tuust kõnõlda, kaos kullõjiil kõrvakuulmine är.
Kui rämpsu tetäs veidemb, sis jääs mõni koristaja tüüldä ja nälga; kui aga tetäs inämb, sis lätt elu väega jälles ja om võimalus umahindä sita sisse är uppuda, nigu ennust suur päälik Seattle uman kuulsan kõnõn.
Kui sis näide ilmanägemist jutu sisen uurma nakkat, tulõ vällä kats erisugust suhtumist.
Kui suvõl perrä tultas, küll kiäki karduli üles võtt.
Kui tegeldä mi väiku Eestiga, sis maainemiste arv ei olõ kasunu, om hoopiski kahanõnu.
Kui teooria ja fakti ei klapi, sis toda halvõmb faktele.
Kui tull’ Eesti Vabariik, es olõ nimä sukugi nurisõjiide iinotsan, kuigi elu oll’ tuukõrd pehmelt üldä vilets.
Kui tõõsõ põrssapraati parksõ, sis mullõ anti põrssahand. Põrssahanda ma hinda küll korgõlt, eriti hapniide kapstiidega, aga vitsu es tahtnu kuigi vasta võtta.
Kui tüüline ots kõik aig ammõtit, kon põhitüü om nupuvaotamine, sis om asi selgelt üle võlli.
Kui usku tuud, midä kõnõldas, et elu om järjest parembas ja kultuursõmbas lännü, sis tulõ usku tuud laulusalmi: Mul viis kõrd päivän antas vitsu ja kats kõrd süvvä, kis tuud kand?
Kuigi avvohinnamäng sai otsa, jääs mäng esi internetilehe bingo.visitvoru.ee/vallakutso pääle mängmises alalõ, nii et kõik, kiä võro keele nädäli aigu mängi es jõvva, saava tuud tetä edespitegi.
Kuigi eläs, noh.
Kuigi es taha jalgu pääl püssü.
Kuigi kaasõ pääl om kirän, et jutu omma aastist 2002–2012, om raamatun juttõ ka ildadsõmbast aost.
Kuigi kurvalidsõlt vaiknõ.
Kuigi ma rallit kunagi ei kae ja eriti korgõlt ei hinda, tahasi ma nätä aigu, kon eesti naistõrahva sõitva niisama häste ku Tänak vai Märtin vai Aava.
Kuigi om vaia seo kodokant kõrda tetä, om koroona vai ei olõ.
Kuigi seltskunnan om ka mõni peris giid, om inämbüs rahvast iks määndsegi muu eriala päält.
Kuigi sõnna hol’o (pikemb varjants hol’op < vinne холо́п ’perisori, ori’) kirotõdi vana kiräviie aigu õkva sammamuudu, ei olõs kummalõgi taluperemiihhi suguvõsalõ sõimusõnna nimes pant.
Kuigi taa piäs olõma keväjä ja suvõl egäõdakunõ asi, lövvä hinnäst mõttõ mant, et olõ säändse tsirgulaulu vahepääl jo är unõhta jõudnu.
Kuigi: teooriat vist ei olõki.
Kuiki naabrimiis olõ-i eski hõimlanõ.
Kuiki surm om minnu hinnästki küländ lähkült kõrda mitu pututanu ja ma olõ pruuvnu timäst arvu saia.
Kuimuudu Kaika Laine täpsembäle Riitsaarõ Lainet tohtõrd’, saa lukõ tastsamast kõrvalluust.
Kuimuudu avitasõ mõsukauss, lipõ ja savvusann puhtust pitä ni tervüst hoita ka ilma desoainõlda – seod saa nätä ja esi läbi pruuvi Mõnistõ talorahvamuusõumin.
Kuimuudu läts’ võro keele agendil Kõivupuu Marjul agendinätäl?
Kuimuudu mi elo tuust parõmbas lätt, ku mi tiiämi, et vihadsõ noorõ mehe omma mehe ja naasõ abielo puult.
Kuimuudu sa repressioonõ aoluku kokko korjat?
Kuimuudu ti taast aost vällä tulla plaaniti?
Kuimuudu tuulutõdi kah noid eloruumõ, a tuu es avita.
Kuimuudu ummõlda hindäle kaldsa – vana ao moodu perrä püksü –, tuu kotsilõ om valmis saanu umblõmisõoppus «Hargla lakaga püksid».
Kuimuudu või olla tuu, et olõt sündünü hengiaol, mõotanu Su tüüd ja huvialasid (matusõkombõ, ristipuu jne).
Kuis Sa parhilla ummi päivi veedät?
Kuis Savi turismitalol parhilla lätt?
Kuis häätegemisütistü saa tõsist teemat inemiisi jaos tähtsä hoita, näütäs vähiravifond «Kingitud elu» – ei pillu ilmangi jämehüisi, a kõnõlõs väega rassõst ja tundligust as’ast, midä meditsiin ja seo rahastaminõ selgele omma, kõgõ sügävä lukupidämisega, väega inemisemuudu.
Kuis kaesõ tuu pääle viirusõ, nuu ollõv jo kosmosõst tullu?
Kuis ma taad kõkkõ tiiä?
Kuis mi olõmi jõudnu säändsele aigu, et harilikkõ uudissidõga kõrvuisi liigus ka hulga vällämõtõlduid uudissit ja inemise võtva noid üttemuudu tõsitsõlõ?
Kuis muido tuud kats pluss kats käsku täüdät.
Kuis nii hulga tegijit om kokko saadu?
Kuis noorõ omma, kas nä omma sama kimmä võitlõja, ku ti olliti noorõst pääst?
Kuis näütemängu tegevüse Võromaalõ kohendaminõ käve?
Kuis rahvas näütemängu vasta võtsõ?
Kuis saa tõistmuudu olla ka sis, ku su iin om pilt koolnuspiinatust, palotõdust tsirgupojast vai kassist, kinkalõ noorõ jorsi omma nal’a peräst Torosiili suuhtõ valanu?
Kuis saia mõtsast vällä ja mõtsa tüüle.
Kuis seo suvi om suvõtiatriilõ, kas etendüisi iks tetäs vai jääs inämbüs plaanitust är?
Kuis sis Daisy tõisi hulgan silmä jäiä pruuv?
Kuis sis olla esihindäga?
Kuis sul hindäl taa huvi tekkü?
Kuis sääne mõtõ tull’?
Kuis taa info seo ilma aigu täpselt liigus, tuud ma ei tiiä, aga ku naanõ Talinan ütskõrd tüü manu jõusõ, tähendänü kiäki tä sällä takan: «Näe, mii Sanna Linda kah Jaapanist tulõma lastu!» Sanna Lindast sai varsti Sannanaanõ ja nii jäigi.
Kuis taa koroonaaig näütlejile oll’, kas tüü kattõ är?
Kuis tekkü huvi Hurda Jakobi tegemiisi uurmisõ vasta?
Kuis ti elo käü säändsel keerolidsõl aol, ku egä päiv tulõ uudissit, et koskil nõsõs jäl tülü vai nakkas sõda pääle.
Kuis turbalõikaminõ edespite käve, tuud ei tiiä kiäki.
Kuis tuu elu sis edesi lätt ja kost võtva poodi nuu hää elu päält peri kannu muna?
Kuis tuu niimuudu om trehvänü?
Kuis tuu saa võimalik olla – tuu oll’ latsi jaos suur mõistatus.
Kuis tä nii korgõlt tull’ ja mille õkvalt pääväkiiri päält?
Kuis tüütäjä säändse poiskõsõ juhtmisõga lepsevä?
Kuis valgusvihust saa sääne suur pilt lina pääle?
Kuis vanast oll’?
Kuivaga niidät maaha, sis satas terve nätäl otsa ja hainast ei saaki muud ku põllulõ hall’astväetüst.
Kukki koroona peräst jäi Jordan umast tüüst ilma, oll’ siin hää tetä vahtsit tüülevõtmisõ taotluisi.
Kukki suurõ perre esä Põimu Jüri oll’ peremiis Paina talun, panti Paina priinimes tuu talu vanalõ hõimulõ.
Kukki timahavva oll’ Eesti vaihõpääl peris lukku pantu ja tundu, et midägi ei sünnüki, om tähtraamatuhe kokko kor’at iks umbõ hulga võrokeelitsit ja -meelitsit sündümiisi, ilmunuid välläandit ja muud.
Kukrun oll’ muhk ja vallus kah, muido tunduva liikmõ terve olõma.
Kuku raadion ja «Mnemoturniirin» sai võru asja aetus, loengin.
Kuldri Sipsiku latsiaian uutva eriolokõrra lõppu ja võro keelepesä latsi vahtsõ kõlladsõ helkjävesti, mille pääl om võrokeeline kiri: Kuldri latsiaia Sipsiku.
Kuldri latsiaid oll’ üts viiest timahavadsõst Hindätiidmise avvuhinna saajast, kelle valisi uma keele ja meele kimmä hoitmisõ iist vällä Võro instituut üten Võro ja Põlva maakunna arõnduskeskusõga.
Kullõjilõ omma ekskursiooni massulda, a ku kiäki taht ja väega miildüs, sis või ka kõnõlõjalõ juutrahha anda.
Kullõjis oodõtas nii Võromaa küläliidsi ku ka uma kandi rahvast.
Kullõjit oll’ edimädsel pääväl 25.
Kullõlnu, et kõik vakka, julgunu vahtsõst ussõ vallalõ lüvvä ni küüki tulla.
Kullõl’ sääl veidü ja linnas’ kalmu pääle tagasi.
Kullõt tsirgulaulu ja nuusutat lille ja värske haina lõhna ja proovit henele selges tetä, et kõik ei olõki nii hull, nigu vahel paistus.
Kulssi ka huviga tuud, midä vanõmba inemise arvasõ.
Kultuurikua muusõumin om seo suvi sääne seigelüsmäng, kon tulõ välläpanõki-tarrist uma käe pääl üles löüdä kimmä as’a vai kotusõ.
Kuna filmikaeminõ oll’ läbi, sis seletivä luu vallalõ.
Kuna parkmisplatsega om nigu om, sis om saanu väega tähtsäs autujuhi silmämõõt.
Kunagi käve täl külän, jalotimi nurmõ pääl.
Kunagi mi alustimi Manda ja Liisu lugusiid Kiiksu kohvikun.
Kunna olli hainu all päävävar’on.
Kunstikooli rahvas haard’ tuust mõttõst kinni.
Kunstikuur om vallalõ suvitsõl aol, a perämädsil aastil om kuurin toimõndõdu ka talvõl ütel pääväl nädälin.
Kunstikuuri tegemiisi võtva iist Keväjä Annika ja Veski Lya.
Kunstikuurin saa esi käsitüüd tetä, näütüisi kaia ja Võromaa käsitüüliisi tettüt osta.
Kunstnik om Lauri Mailiis, timä om Põltsamaalt, a om naanu seo kandiga kokko puttuma, tennü varrampa kuuntüüd Taarka tiatriga.
Kuntliganõ maastik ja elo-olo omma nigu mu kodokandin Ida-Soomõn.
Kurvas tege tuu, et nuuri siän olõ-õi võru kiil inämb popp.
Kutsmisnime võimalusõ omma hää: «musta verd nigu kaarna», «vahis nigu kaarna» jne.
Kutsõkoolin olli kokas opman päämidselt tütrigu, nuurmiihi oll’ näide hulgan ütsikit.
Kuu aigu vedi jalga järgi, massiirse ja võimõl, ei medägi.
Kuuba Rainer om näide lugõmisõga rahul: «Nii häste omma tegeläse loetu, et näütlejä nägu ei tulõ silmä ette.» Ka näütlejä Mureli Hilje om rahul, et sai säänest tüüd tetä.
Kuuba Raineri sõnno perrä peeti läbikõnõlõmisi mitmõ telekanaliga ja nuu lõppiva nii, et multika omma Kidzone’i kanalin.
Kuul oll’ kuul ja tütrigel kah silmärõõmu.
Kuul sai läbi ja noorõ jäiväki ütte.
Kuuli minnen oll’ Lainel joba peigmiis olõman, Riitsaarõ Ülo.
Kuuli, et autu joba sõitva, haari kraavist tühä ätikäpudeli, lille asõmõl saie lumõmarja.
Kuuman puulahkminõ om tsipa hullõmb ku hainatego, kuigi ka puiõ halgõs ajaminõ om väega teraapilinõ tegevüs.
Kuun saigi selges, et «Pulga Jaani Sangastõ polka» viisi seen saava kokko kats luku: pääle Sangastõ polka viil lugu «Lõõtspill nal’atas».
Kuuntüü om hää asi.
Kuuri peetäs üllen käsitüümüügiga, möömän käävä käsitüülise esi.
Kuvvõs võrokõisi suur rahva- ja laulupido Uma Pido plaanitas pitä 2023. aastaga 3. juunil Põlvan Indsikurmu laululava pääl.
Kuvõrd haudmine oll’ täl poolõlõ, sis otsust’ tä munnõ jahutada ja tuu ao müüdä saata saarõ pääl nigu turvakodun.
Kuvõrd ma olõ väega suur Läti-huvilinõ, sai teedä, et arvada käve sääl koolin üts Läti kuulsambit luulõtajit Čaksi Aleksandrõ.
Käen om võro keele nätäl.
Kärgulan kõrrastõdi tiiviiri ja vana mõisakotussõ mano tettüt puhkõpaika.
Kärntõbi om küll üts vähämbiid häti, midä mõtslooma edesi võiva kanda, aga eurooplasõlõ avitas tuustki.
Kärp pahasi, et kiäki timä nall’ast aru ei saa, läts’ puu-unigu manu, kon Vesiroti suvõkodu, ja tuhlas’ tuu läbi.
Käsitüülisi om üle Võromaa, suurõmb jago tege käsitüüd muu tüü kõrvalt, omma väiku tegijä.
Käskse kassi nuhelda ja är aia, ku ma tedä näe.
Kätt saa pruuvi ka multifilmi tegemisen.
Käve kats aastat tagasi kooli kokkutulõkil, mu keskkooli lõpõtamisõst om 25 aastat.
Käve külh söömän, aga sõs oll’ lännü.
Käve laadaplatsi pääl 10 päivä inne simunapäivä kaeman, es näe sääl üttegi lätläst ega ka kedägi muud.
Käve mu tutva kah raha iist liinan tervisekeskusõ tohtri man ja säälsaman paar kõrda massiirmän.
Käve määnegi jõnks tooli päält üles tullõn läbi, nigu tä sis kõnõl’, ja mitu päivä es saa liiguta.
Käve plaks ja Indrek üllen.
Käve poodin ja sääl oll’ neli autut mõistnu küländ suurõ parkmisplatsi nii täüs parki, et rohkõmb es mahuki.
Käve takantarõn är, tõi kraami tagasi, andsõ viinapudõli mu kätte ja ütel’: Siist lasõt kolm lõnksu.
Käve turu pääl.
Käve täl perrä, tegi tedä perrä ja tegi ka kõkkõ, mida vanõmp iihkujo käskse.
Käve vaihõpääl katõ kotusõ pääl tüül, et rohkõmb rahha tiini.
Kävemi tüüseldsiliidsiga süküskuun Võro reisibürooga Põh’a-Eestin huvisõidul.
Käändse iks ütte ja tõist lõvvapuult maaha, et parõmbahe suurõmbit suutäüsi ahmi.
Käävä är uma aoteenistüse ja säält joba Kaitsõliidu teenistüste edesi.
Käügi koolilatsiga Rakverre Waldorfi kuuli tiidmiisi ette näütämä omma jäl tervele perele hää võimalus hinnäst tuuluta, näkk’ pereimä tollõn esiki tsukrutükkü.
Käüki läts’ plaan B: Kiuma külän olli üten talon ildaaigu suurõn kilemajan kunstmuro pääl pulma maaha peetü ja saigi kõik valguspark ja muu tarvilinõ tehniga sääl üles säetüs.
Käüti kalitori ussõst, mis kääkse nii hirmsahe, et õkvalt pidit üles virguma.
Kõgõ edimäne asi, miä mullõ laatu jõudõn kõrvu jäi, oll’ kikka kirgmine.
Kõgõ edimäne mainminõ, 1723. aasta vakuraamat nimmäs tedä ku Maske oder Marcka Peter.
Kõgõ hariligumba müüdi Arotimi «Vunki mano!» luumis­talossil suurõmba kambaga võro keele hoitmisõ asju ja korssimi vällä mõnõ kõgõ hariligumba müüdi, miä laskva parlatsil täüskasunuil ellä õndsan usun, et mi keelega om kõik häste.
Kõgõ ilosamb oll’ pruudikleit, kon helkse päävä käen ekä värvi kalliskivi.
Kõgõ inne pand’ opõtaja Roth Kanepin 1809 taa nime Erästvere Sika Hindriku ja Jüri perrile.
Kõgõ inämb elotarkust löüd Kalla Urmas säändsest vanasõnast: «Ku miis katõkümne aasta vannu om, sõs om tä kõgõ ilosamb, ku kolmõkümne aasta vannu, sõs kõgõ kõvõmb, ku neläkümne aasta vannu, sõs kõgõ targõmb, ku viiekümne, sõs om kõgõ rikkamb.» Raamatulõ om saanu 2500 vanasõnna, a kas periselt om näid võrokõisil viil inämb olnu ja kõiki ei olõ jõutu kirja panda?
Kõgõ inämb punktõ sai žürii käest Kääpä kooli 8. klassi tütrigu Raju Eliisabeti ja Tarto ülikoolin aoluku opva Saarõ Hipõ loet luulõtus «Sadra mõts», mille om kirotanu Saarõ Evar.
Kõgõ levinümb om muru, miä om tähendänü edimält määnestki haina, sõs madalat hal’ast haina, sääl kon sõkutas, ja tuu kaudu talu murupäälist, miä om võru keelen väega harilik tähendüs.
Kõgõ lähembält tä nägi uma ämmä ärminekit kapi takan: valgõ hing tull’ säält kapi takast, tegi lae all tsõõri ja läts’ aknõst vällä.
Kõgõ parõmb um tarvita klemme vai apteegin müügil olõvit puugi võtmisõ pintsette.
Kõgõ parõmb, ku istu tuu kirjapant paprõga piigli ette ja kae piiglin tuud inemist, kes vasta kaes.
Kõgõ peräst murõhti ja vaiva näie.
Kõgõ põnõvamb oll’ tuu, et Misso sovhoosi tüükua tiipuulsõ suurõ aknõ olli nigu iist pühidü, kuiki olli pia 3 kilomiitre takah.
Kõgõ rohkõmb ostõti laahvkast leibä, õks kats teräkotitäüt (20–30 pätsi) eläjile.
Kõgõ suurõmb mõtlõmatus om näpuga jahimeeste poolõ näütämine.
Kõgõ suurõmb rõõm ja rahulolõminõ oll’gi tollõst, ku tüü är sai tettüs.
Kõgõ tulõ sügüse miilde Puškini «Eleegia».
Kõgõ tuu man piät är märkmä, et Kalle tiidmise ei olõ kunagi igävä fakti.
Kõgõ tähtsämb asi Võromaal om mu jaos olnu üts-ütele andisandminõ ja egäsugutsidõ inemiisi välläkannataminõ.
Kõgõ tähtsämb noist om võro vanasõnno raamat.
Kõgõ tähtsämb om, et mi uman hingen tundnu, et kõkkõ tulõ tetä esi ja esihindäle.
Kõgõ väikumba, aastadsõ Jakobi võtsõ vanaimä uma hoolõ ala. Kattõ suurõmbat, viieaastast Oskarit ja kolmõaastast Ottot, naas’ kammandama vanaesä.
Kõgõpäält kasvai joba tuu peräst, et täl oll’ üts silm sinine ja tõõnõ pruun.
Kõgõpäält kärätedi latsõlõ, et kõnõgu kõvõmbadõ, ja sis ülti rooli takast, et see buss siihn ei peata.
Kõgõpäält lätsimi Kumna mõisat kaema.
Kõgõpäält mais, sis hernes ja uba, tsukrupiit kah… Täämbä tiiämi, mis tuust kõgõst vällä tull’.
Kõgõpäält olli väega üllätünü, a tunnõ oll’ hää.
Kõgõpäält oll’ kallas kimmäs ja kelts sulamalda.
Kõgõpäält panti põllumehe paika ja jäeti toetusrahast ilma.
Kõgõpäält taha mõtsa siinde minnä.
Kõgõpäält: vägivald ei sünnü ilma tülüldä.
Kõigil jäie luidsaski poolõ tii pääle.
Kõigildõ positiivne uudis ja valitsusõ poliitikalõ vasta ei kõnõlõ.
Kõigilõ om iks opjit ka tulnu.
Kõik aig kiroti.
Kõik aig kõnõldas, et Eestin om teenendüskultuur väega kehva.
Kõik aig murõhti, ku kiäki haigõs jäi vai haiglahe panti.
Kõik asja rehkendädes meil viimätsel aol protsendi perrä vällä, aga ma tuust statistikast pall’u ei pea.
Kõik asja, nii õigõ ku mitte peris hää, tulõva kõigil esi umast tarkusõst läbi tetä.
Kõik ei olõ peris liinainemise, om ka näütüses põnõvit Rõugõ inemiisi, kellel kiil häste vällä tulõ.
Kõik kaiva ja imehtivä, et mis taa kül sääne om: es olõ säänest asja nännü.
Kõik kaup oll’ tuudaigu karmani perrä.
Kõik kirätüü käü puutrih, egas käsilde inämp kiäki ei kirota.
Kõik kotusõ olli säändse, kon ma ku lõunaeestläne es olõki käünü.
Kõik maja saarõ pääl omma valgõ, piaaigu piimvalgõ, ja katusõ sinidse, merevesi om puhas ja lämmi, süük nii hää, et vii keele alla.
Kõik mi tiiämi, et kui sa midägi toodat ja müüä tahat, piat nakkama hoolõga reklaami pääle mõtlõma ja kulutama.
Kõik mu ümbre kaiva minno säändse kahtlustaja näoga, et vast ma koroonan olõ.
Kõik naksi hõiskama: kullapada, kullapada!
Kõik nuu raamadu omma olõman Võro ja Põlva maakunna koolõn ja raamadukogodõn.
Kõik olli võidumehe: täüskasunu saiva vaiksõ ao, et kõnõlda suuri inemiisi juttu, ja mul oll’ tegemist kanno uurmisõga.
Kõik om segi nigu pudõr ja kapsta.
Kõik omma väke täüs, tahas mängmä minnä.
Kõik paistus jo kinä vällä, nigu ma innegi seleti: võro keelega tegelese asjatundja, taad opatas kuulõn ja latsiaidun, vällä antas raamatit ja aolehte.
Kõik saava abis olla.
Kõik siimne umma prõllatsõss mullan.
Kõik taa kandi latsõ omma oja veeren mängnü.
Kõik tuu kupahtus saisõ pikä puupingi pääl.
Kõiki jaos omma alostusõn Maas’ka Andrõs (koolnu 1787) ja timä kats poiga, Jaan ja Hannis.
Kõiki näide nime algkodu om Vidrike mõisa Otõmpää kihlkunnan, kon nimi panti Ojama Märdi pojalõ Jürile suurõ perrega – viis poiga ja kats tütärt – ja Ojama Tuuma poja Eeverti pojalõ Peedolõ.
Kõiki näide nimi om peri Järvere Alaküläst Piho talust, kon seo nime saiva Piho Mihkli uma perrega ja tuus aos jo kadunu Piho Piitre poig Piitre uma perrega.
Kõivu Madisse ja Runneli Hando näütemängün «Küüni täitmine» kõnõldas pikält ütest tegeläsest, kaomeistrest nimega Kindralimõisa London.
Kõkkõ toda, miä um lännü, ei olõ mõtõt takan ikkõ.
Kõkkõ vast ei peaki hoitma, ja ku vana teatrikava ja muu lihtsamb kraam vällä sorti, jääs suhvlide peris pall’u vajalikku ruumi.
Kõkõ hullõmb oll’ tuu, et näid oll’ mitu ja viiemeistri es saa vahel sõba silmäle, nii pedi tä jäl üüse talitama.
Kõngas’ sinnä Juula katõ suusakepiga (tuudaigu viil karkõ ja sändsit mooduasju õigõlõ saia es olõki ja kepikõnnist tiiädä-s midägi).
Kõnnõ aigu küsti nimme ja üteldi, et takso tulõ.
Kõnõlamalda viil tuust, et nii nigu maas’kõil, ei olõ ka munõl sündümisest silti küllen, kost ta peri om.
Kõnõldas ka, et üts statistik ollõv esi uppunu sääntsede ojja, mea keskmiselt mõnikümmend sendimeetrit sükäv oll’.
Kõnõldas kül pall’o mõtsatüüstüsest.
Kõnõldas ütiskonna lõhestamisest.
Kõnõldas, et talon löüdü «aidatävve täüs maalituid palajit».
Kõnõli uma murrõ är, et film jäi kaemalda, selle et segäjä võtsõ kõik tähelepanu hindäle.
Kõnõlimi är, kohe minnä, ja egäüts läts’ umma tüüd tegemä, summa kogunõmist es olõ.
Kõnõlõjas oll’ kutsut Eesti tunnõt aoluulanõ, kink raadiojutluisi müstlidsest Vinnemaast saami kullõlda täämbädseni.
Kõnõlõmi Tarmoga timä vahtsõst lavastusõst ja muust elost kah.
Kõnõlõs, ja kuis viil!
Kõrd nädälin saias kokko ja tetäs latsiga üten päämidselt vanaaoliidsi laulumängõ ja hüpitämist.
Kõrd oll’ sääne, et bussipiledi pidi egäüts kassast ostma.
Kõrd om kõigil kõrraga vaija soolikõid kontrolli, sis massahaiguisi testi… a esi mõtlõt, et külh olnu häste, ku nuide projekte toel mõni inemine, kiä omgi tervüsega suurõn hädän, mõni kuu vähämb järjekõrran peat uutma, ku medagi om vaja lõigada vai praavita.
Kõrd om nii, kõrd naa.
Kõrd ütel’ Tiina Marilõ: «Astu siiä lehmäkoogi sisse, sis saat nätsü!» Näts oll’ tuudaigu defitsiit ja imä tahtsõ tuud tükükeist iks kistumalda saia.
Kõrda säeti ka jõõviirne puhkõkotus.
Kõrra nädälin om eräle pillitunn ja kõrra 60–90 minotit rühmän mängmist.
Kõrraga hüpäs’ pini poiskõsõlõ edekäpä sälä pääle ja tougas’ latsõ pääga vasta kaarutajat.
Kõrraga – oh sa taivaesäkene, midä mi silmä rõbahtiva!
Kõrragõ kuuldsõ hallõt kassi näügmist, tä õkva nigu nõudsõ süvvä.
Kõva poiss olle, es kaiba.
Kõvvu kaasiga ja värvilidsele raamatulõ tsehkendi pildi Ruusmäe koolilatsõ.
Köögi jaos om lossi kõrvalõ ehitet eräle hoonõ, et lossin ei olõssi söögitegemise lõhnu.
Köüdüs edenimega Rein või kah midägi lukõ.
Köüdüst lännü aoga om väega hää otsi muusõumist ja hingekuu undsõdsõ, tuulidsõ ilma andva mano uskmist, et ammu elänü edevanõmba hoitva mi tegemiisil täämbädsen moodulidsõn ilman silmä pääl.
Kül om ristinimmi ku ka perrenimmi säärtsid ja märtsid.
Kül puu- ja lillilehti ja hainakõrsi, millest mõnõ võiva kihvtidse olla ja allergiat tekütä.
Kül sis Lauluesä kah rõõmustas.
Kül tä naardsõ mu pikki lausit ja tõi kõva helüga teedä, mis ma kiruti.
Kül um tä mõnikõrd käünü lossi kaeman ja sääl puhkaman.
Küll om Tal’na liinan nimekuju Timmi tegünü Läänemaa Niibi mõisa ütest suguvõsast, kinkalõ edimält panti nimes Tim.
Küll tiiä ma kattõ miist, kiä naasõ käest kõik aig tappa ja tuuläbi hukka saie.
Küll võinu unista saanisõidust, kasvai kunstlumõ pääl.
Küllä sa läät jo iks sinnä, kon sinno naaratusõga vasta võetas.
Külä vahel jala kävven peat kah ega minut valmis olõma, et kiä sälgä ei sõida, selle et gaasi vaotõdas maiu vahel, konh latsõ juuskva, kah meheste, ja suunda ei olõ jo vaja näüdädä muidu, ku mõni niisama kangõ autujuht ette jääs.
Küläelon tull’ ette ka häid nall’u.
Küländ om kuultu säänest juttu: näe, latsõ, rebäseonu om mii uibuaian, panõmi tälle kassikrõbuskiid.
Küländ sakõstõ maalsõ tä nüüd sinitsega süvält kurbliidsi pilte.
Küländ terävä sotsiaalsõ närviga.
Külätiatri vidäjä Mürgü Marje esi kirotas ja lavas­tas näütemänge.
Kümme aastat olõ Hurda seltsin olnu, om peet konvõrentse ja kõrraldõt üritüisi, miä tegevä Hurda perändüst tutvambas.
Kümmekund müüjät oll’ päämidselt talokraamiga kauplõma tulnu ja ostjit liiku kah nii parasjago, et kõik aig oll’ platsi pääl kümmekund ostjat.
Kündja süda rõõmus keeb, sest et künd ta targaks teeb.
Künnüs ei olõ üleliia korgõ, via antas suurõmbalt jaolt andis vai parandõdas är ja pääle tuu ei olõ määnestki sundust sõnnu pruuki.
Küsse ütskõrd hindä käest: mis om jäänü alalõ mu pääzootehniku ammõditüüst, mis inemiisile kasus tulõ.
Küsümüisile vastas tunnõt võrokõnõ Kõivupuu Marju, kiä tähist’ minevä nätäl umma 60. sünnüpäivä.
Küsümüs om õnnõ tuu, ku pall’o kellelegi mutsu päähä om antu.
Küsümüse pääle, kas ettevõttõ jääseki kasuma vai saava ütskõrd täüskasunus, jutustas tä säändse luu: Aasta oll’ 2012, tulli Soomõst.
Küük ei jää siski tühäs, tallitaminõ käü sääl edesi.
Küüsse, et mis tedä kotust nii kavvõdõ tõi, ta eläs jo ammu pea tõsõn vabariigi otsan.
Laada iistvidäjä omma Harglõ kandi inemise.
Laada kõrraldaja Saamo Airika Sulbi maarahva seldsist ütel’, et om nii ostjilõ ku müüjile tenolik, et etteantuist riigliist ilostõ kinni peeti ja kiäki väega ütstõõsõ küle ala es roni.
Laanpere Helle kõnõlõs, kuis om läbi ao ilokirändüsen kujotõt Võro keskliina.
Laanõ Triinu: Ku inemine võtt tuu märgi ja pand hindäle rõnda, sis tä ei piä kõik aig seletämä, et kõnõlgõ mukka kah, olkõ hää.
Laat, miä olõs pidänü är jäämä, sai siski peetüs, selle et inemise taa ärjäämisega es lepü.
Ladinakeeline kuunimi tulõ sõnast septem ’säidse’, selle et vanan Rooman nakas aastak märdsikuuga.
Ladva külge köüdeti nüür ja tüvepuulsõlõ otsa raskus.
Lahutamalda kolmik oll’ Tiidusõ Hardi, Pandi Valdo ja Tennosaarõ Kalmer.
Laine iks kai mullõ otsa ja ütel’: «Mul om siin küläliidsi raamat, kiruta uma hädä siiä üles.» Ku ütli, et hädä om tuu, et taha-i ellä, är taha koolda, ütel’ Laine: Är sa tuud kül kirutagu.
Laine käsitüühuvi kõgõ esierälidsembäs tulõmis om kompvegipaprist tett huss, midä tä om tennü päält 30 aasta ja miä om täämbädses ligi 35 miitret pikk.
Laine käü kõrra kuun kullõman ka diabeetikide ühingu kõrraldõduid loengit, kon kõnõldas süümisest, hügieenist.
Laine kõnõl’, et kõik naa kasvu, mis tan kasusõ, umma tulnu meid umal moel avitama.
Laine tull’, võtsõ mul altkäe kinni, küsse nimme ja tuud, mis mul vika.
Laine tundsõ mu kõrraga är, küsse: «Noh, nimekaim, kas iks viil tahat är koolda?» Ütli, et ei taha, selle ma tagasi tulligi.
Lainel oll’ eloiso otsan, tä tahtsõ är koolda, as’aki olli matussis valmis pantu.
Lak’sõ joba küüdsi, vahet’ kleite ja es taha eläjidega janti.
Lammas läts’ joosuga tõisi mano, a lamba hiitü seldsilidse mundrit näten ja panni kah juuskma.
Lammas ütel’: «Läl-läl-lää, Lätimaalõ kül ei lää!» ja «Oh hädäoro hõrila, kõik toro omma virilä.» «Mu liin, mu kiil» – säänest nimme kand turismikõrraldaja Mustmaa Ulvi vällämärgit ettevõtminõ, miä tuu seo suvi 40 priitahtlikku kõnõlõma huviliidsilõ uman keelen umast liinast ja ummist tegemiisist.
Las jäiä ka midägi eläjile ja mi latsilõ.
Las sis võro kiil olla mu hobi – nii ma mõtli.
Las võiulilli olla ilosa, las mutuka tundva rõõmu seost rikkast söögilavvast.
Laskõ õkva valla! 
Lask’ ilosa lumbikõsõ kaiba.
Lastas väikene viirus sisse ja saadõtaski kõik är kodo.
Lasõ olla üts ojaviirne saar kah taa suurõ mõtsasõa sisen.
Lasõt voolu sisse ja roobitsõt vii pääle kerkünü kala kokko.
Lats es jätä minno rahulõ ja tassakõistõ lätsimi treppi pite üles.
Lats nakas’ ikma ja juussõ kipõlt tarõ poolõ.
Latsi ja minijidega om mul kõvastõ rohkõmb vidänu ku arvada näil mukka.
Latsi miil oll’ väega hallõ.
Latsi sünnüpäivi jaos tellitäs inämbüisi säändsit tortõ, kohe pilt om pääle trükitü.
Latsiaia opijuhi ja oppaja Absaloni Kristina sõnnu perrä oll’ edimält mõtõ keelepesärühmä latsõ avvuhinnas kohegi välläsõidulõ viiä, a eriolokõrra peräst pidi tuu plaani katski jätmä.
Latsiaian nakati kah jo venne kiilt oppama ja mõni tohtri oll’ nii riigitruu, et kõnõli last uutvalõ naasõlõgi, et hää, ku taa tuud kiilt, mea üle suurõ riigi ja varsti üle ilma võimu saa, umatte veidü kõnõlas, latsõl om peräst keremb… Kahju külh, aga ma es mõtlõ taad põra nall’a peräst esi vällä.
Latsiga tetäs säändsit laulõ ja mängõ, kon nii latsõ ku vanõmba saava üten tetä.
Latsil tull’ vanavanõmbit iks avita, et tüü kipõlt tettüs saassi.
Latsilõ om eräle tegemiisi ala. Õdakuidsil kontsõrtõl astva üles ansambli Kännu Peal Käbi, Rahmani Hebo, Hintsi Anna ja sõbra.
Latsilõ saa tuu nätäl valmis lavvamäng «Hummogust õdaguni», midä saa mängi vürfli ja nuppõga.
Latsilõ väega miildü sääne elo.
Latsõ ja mõnõ suurõki lätsi kuuli, kon kah hulga rahvast kokko saa.
Latsõ kah lätsivä ja ma kah.
Latsõ lubasi iks appi tulla, a ku pall’o virksit tulõ aia, tuud om rassõ rehkendä.
Latsõ olli jäl nuu, kes sõkiva küünin haina kinni, et rohkõmb mahussi.
Latsõ olliva sis rõugu otsan hainu kokko sõkman.
Latsõ pandva hummogu teleka käümä ja kaesõ säält saatõkavva nigu tunniplaani.
Latsõ tulli uma tüüga häste toimõ.
Latsõ võisõ muiduki põra kah koolivaheaol rohkõmb tüüd tetä, a tuu om jälle hoobis tõnõ asi ja tõnõ jutt.
Latsõ, kes umma kõik uma vaktsiniirmise sündümisest kooni 16. eloaastani kätte saanu, umma kooni 26. eloaastani (üten arvatu) teetanusõ vasta är vaktsineeritü.
Latsõki võissi nüüd rahul ja tenoligu olla.
Latsõlatskõnõ oll’ tahtnu vanaimäle õnnõ suuvi, a kiäki es võta telefoni vasta.
Latsõn oll’ tuu mu kodolaat.
Latsõpõlvõ Võrumaa Silme ette tulõva latsõiä mõtsa ja niidü, kon ma sai sakõstõ priilt hulku.
Laul tege jo rõnna rõõmsas ja õdagu, ku kuu joba uman hõpõhiilgusõn paistus, laulami hispaania keele tunningi.
Laulminõ olõ-i jo häbüasi!
Laultu om ka hulga Võromaa rahvalaulõ.
Laulu omma üles võetu 2019. aastaga sügüse Võromaal Kärgula külä mõtsan, nurmõ ja jõõluha pääl ja Sulbi magasiaidan.
Laulu «Külm astsõ tarrõ» om üles võtnu Eliste Kaupo.
Laulurahvas?
Laulõ lintivõtja helürežissöör Tubina McGinley Patrick om pühendünü keskkunnahelle ülesvõtja.
Laulõ opmisõl omma ansamblil päämidses toes rahvaluulõ arhiivi helüülesvõttõ ja käsikirälidse matõrjaali, päält noidõ ka regilaulu tekste, viise ja esitüisi kotsilõ tettü tiidüsligu uurmisõ.
Laulõ saa kullõlda ja sõnnu kaia YouTube’in Uma Pido kanali päält, esitlüsloendi nimi om «Uma Laul IV».
Lava pääl saa nätä pall’osid Tennosaarõ Kalmeriga samal aol elänüid inemiisi ja mõnt viil parlaki tunnõtut inemist.
Lava pääle tulõva näütlejide ettekandmisõl viil Läätse Heli, Rinne Artur, Otsa Georg, Linna Reet, Kalmeri hää sõbõr kosmonaut Titovi German, timä naanõ Arbi Sirje, tütre ja hulga tõisi inemiisi, innekõkkõ lugõmalda hulk egäsugutsit naisi.
Lavastajal ja kunstnikul oll’ rohkõmb aigu mõtõlda ja võiolla ka liiga pall’u aigu, et ümbre mõtõlda.
Lavastust mängitäs Navil Tammõ talun.
Lavastusõga jakatas paikligu aoluu tutvustamist, nigu joba aastit seon kandin om tettü.
Lavastusõn om häste kokko lõigat vannu videolõikõ tuuga, midä õkva lava päält näüdätäs.
Lea veli külh ütel’, et sääl elämise man, mis um är laotõt, ollõv vaimu.
Leader-programmi toega sai valmis ehitedü kõrralik küük ja abiruumi.
Lehe välläandmist alostõdi Põlva aolehe Koit man ja edimält tull’ leht vällä kõrra kuun.
Lehetoimõndusõ jaos om jutuvõistlus nigu suur ilmapuu.
Lehmi om meil Eestin perämise 40 aasta joosul jäänü 3,6 kõrda veidembäs, nii et rohumaiega ei olõ inämb midägi pääle nakada.
Lehmälautust inämb piimä ei tulõ: üten omma seen lihalooma, tõsõn saekaatri, kolmas lagunõs niisama.
Leht kirut’ plaanist, et piäs tegemä Võro liina trammitii.
Leht tulõ no vällä egä katõ nädäli takast ja perämädse kolm aastakka om tä värvilidse trüküga.
Leib om eestläse põhisüük, kõik muu om leeväkõrvanõ.
Leibä tuudi üts vai kats-kolm kõrda nädäli seen, täpselt ei olõ meelen.
Leninil oll’ kats külge.
Letin küsse müüjä talongi.
Ligembäl aol nakkami ostjilõ pakma ka kingipakkõ kokkosäädmise võimalust – näemi, et sääne huvi om olõman, kirotõdas umapuut.ee pressiteedüsen.
Ligembät teedüst ja kavva saa kaia kodolehe fuff.ee päält ja festivali Mol’ovihu-lehelt.
Ligembät teedüst saa Mol’ovihust leheküle «Vahtsõliina latsi mängotsõõr» päält.
Ligi 25 aastakka, päält vanavanaimä taivaratu pääle minekit, es olõ seon majan lämmüst seen hoitu, a mahla­kuust alatõn om majan elo: pääle Jaana toimõndas sääl viil kats kassi.
Liha tuutmisõs kulus satu kõrdo inämb ressurssõ ku sama hulga rahva kasvõga ärsüütmises.
Lihha saadi päämidselt umast kodoeläjäkar’ast, suur jago elämisen vaiamineväst rõivast tetti esi.
Lihtne vällä üldä, aga pruuvkõ tetä!
Lihtsäle ei mõtlõ, et kunagi oll΄ nii, a tunnõt: ma olõgi tan.
Lihtsäle mu ego vai ull ma om vällä mõtõlnu ullõ asjo, midä olõ naanu uma pää seen ketrama.
Lihtsält kahju om, ku nõvvõtas takan määndsiidki võrdsiid õiguisi, aga esi ei sutõta ummi õiguisi kasuta.
Lihtsält tuuperäst, et rinnun liigahtanu.
Liina- ja alõvirebäse pidävä naaru ja murdva kannu edesi.
Liinainemiisist ma saa aru, näil õks mõtõ liigus tollõn suunan, kuis uma pää är toita.
Liinapildin ja kohvikin-puutõn om taad kiilt iks väega veidü kuulda, löüd Mustmaa Ulvi.
Liisi oll’ kõgõ noorõmb – pesämuna.
Liiso, kiä vagalikult juttu päält kullõl’, imeht’: «Tohoh, kas tuu kuulmeistre om sõs Säksamaalt peri vai?» Pääle leevä ostõti poodist õks muud söögikraami kah.
Liivimaal panti priinimme Murro 19 mõisan, Eestimaa kubõrmangun 12 mõisan.
Lill vii uma juurõga õhku sügävämpä maa sisse, muut niimuudu mulla struktuuri ja avitas kasvõl vajaminevit mulla mineraalõ vasta võtta.
Lillikene avitas kergendä podagrat ja reumat, passis tsukruhaigilõ, om hää siitmise tugõja, üten kõrvõnõgõssõga avitas keväjäallergia man.
Lindora laat kästi är jättä.
Lindora laat om perämädsel kolmõlkümnel aastagal sääne rahvamagnet olnu.
Lindsaarõ Tullio mälestüskivi Koolipoisis Lindsaarõ Tullio jäigi.
Linna asukoht on geograafiliselt soodne kaubavahetuseks Venemaa ja Lätiga. Seo teedüs tuu vähämbält paigapäälidse inemise suurõliina-illusioonist matsuga maa pääle tagasi: reisirongi ei sõida Võro liinast inämp ammu läbi ja Vinnemaaga äriajaminõ om kah inämb ku küsütäv.
Linnujaaman silmssi tõisi, kiä kodu naksiva tulõma, ja märguti umaette: tiiä ei, kas mul hindäl viga man, a ümbretsõõri omma kinä ni rõõmsa meelega ilusa inemise.
Lips sais rõivakapin aastit, vaia ei olõ, a är kah ei viska, pall’u tä iks ruumi võtt.
Lisas langalõ, midä kedratas villast vai linast, võisõ sõna lang Võrumaal tähendä kitsast nurmõsiilu.
Lisas panti viil ütsikit varjantsõ Murru, Morro ja Muro.
Lisas viil uma aiamaa, kon kasviva kardohka, põrkna ja muu söögipoolinõ.
Lislile oll’ salaja kirstu üten pant kats šampanjat, üts küle ala ja tõnõ käe mano.
Lisäs toolõ om tõisi kiili päält nätä, et häste lätt säändsil väikuil kiilil, mille kõnõlõja mõistva olla väega häätahtlidsõ ja lepjä inemiisiga, kes ei olõ harinu kõik aig väikut kiilt kõnõlõma ja tegevä viko.
Lisäs võro keele kursusõlõ olõ käünü jo kats aastakka ütel tõsõl kursusõl võro keele olokõrrast kõnõlõmah.
Lohenööri jürämine Tan tulõ nättäväle vasta­ossus (paradoks): meile miildüs olla eriline, a mi ei piä väärtüsligus tuud, mis meid muu ilmaga võrrõldõn erilidses tege.
Loi 3. septembri Maalehest Poldre Annika märgutust «Mitu täinahka sul juba on?».
Loi aolehest, et sul om plaan Rakvere tiatrist är tulla.
Loi ildaaigu hää sõbra Aarma Jüriga köüdetüt luku.
Looda, et sõbõr sai uma haina iks inne vihma ilostõ sisse veetüs.
Looda, et tää pruudi taast tembust tiidä ei saa.
Loodami kõgõ parõmbat, a näüs, kuis lätt.
Loodami, et Covid meid suurt ei mõota, et iks saami tan majandusõ ja uma kultuuriga edesi minnä.
Loodust mii ümbre ei tii, jo sis peami hinnäst muutma.
Looming Kiruda umin luulõtuisin ja proosateksten periss pall’u lugusid tasalige inemiisi elust, aga ka tõisi ilmuliidsi – puiõ, puhmõ, tsillukõisi kasvukõisi, eläjide, tsirkõ, mutukide elust.
Loomuligult saa timäst tetä ka olt ja veini.
Lossi iin om värehtimaja, kon loetas üle, pall’o küläliidsi käü.
Lossil om mitu sissepäsemise kotust.
Lossin om pall’o ilosit tarri, mis omma kaunistõdu krahvipere vapiga.
Lubasi 100aastadsõs ellä.
Lubasi minevä kõrra umast kar’ankäümisest pajata.
Ludsi aabidsa mõtõ om seolt tagasikäändmäldä saatusõlt tsipakõnõgi huugu maaha võtta, seletäs Balodis.
Ludsi maarahvas kutsutas rahvakilta, kiä eläs Lätin Latgalen Ludza piirkunnan ja om sinnä arvada rännänü 18. aastasaa alostusõn Võromaalt.
Ludsi maarahvas olõs võinu uma keele opiraamadu saia joba varrampa.
Ludsi maarahvast ja näide kiilt uursõ edimädsenä 1893. aastagal rahvaluulõtiidläne ja diplomaat Kallasõ Oskar.
Ludsidõ perrätulõja mõistva viil ütsikit sõnnu, näütüses numbriid lukõ ja teretä.
Lugu esi oll’ sääne.
Lugu juhtu üte Lõuna-Eesti bussijaama platsi pääl.
Lummõ es olõ, tuuperäst olõ-s ka vett nii pall’o, a üle oja päsemine lää-s sõskina lihtsäle.
Lustilinõ miil, vabahusõtunnõ ja kombist kinnihoitminõ ommaki märksõna, minka seokõrdsõt puulvarguisi peetüt Lindora laatu või kutsu.
Luudu pildi saa kodo üten võtta.
Luudus om mullõ seo massulda kontsõrdi andnu, ja mitte õnnõ mullõ.
Luudus võtt uma tagasi.
Luuduslikkõ pühäpaiku lövvüs pall’odõl põlitsil rahvil ja näidega köüdedü kombõ omma tähtsä osa soomõ-ugri perändist.
Luuja puult oll’ antu inemiisile väega õigõ märk: tulkõ katõ jalaga maa pääle tagasi, austagõ sedä paika, mis meile antu om.
Luulõ ja luuminõ om midägi säänest, miä jätt inemise sisse tundidõ-kildakõisi.
Luulõtaja Ellmanni Joanna tege väiku ettekandõ Heibergi Marie elost.
Luulõtajidõ hulgast jääs kõrvu norralanõ Rangb’y B’yvind, kiä om opnu är nii eesti ku võro keele ja lugõ umma võrokeelist luulõtust keelest, murdõst ja armastusõst.
Luulõtamise manu tulõk 1988. aastal anti teedä üle-eestilidsest murdõloominguvõistlusõst «Rahva kiil ja miil».
Luumistalgo vidäjä Kangro Kadri Võromaa arõnduskeskusõst löüd, et uma keele hoitmisõ teema tähtsäs pidämine om ekämuudu õigõ.
Luumistalgo ärvõitminõ oll’ Laanõ Triinu jaos rõõmsa üllätüs, a andsõ ka kimmüst mano.
Luumõtüü sai kokko kor’atus tuuperäst, et nä är ei kaossi ja olõssi alalõ.
Läbi turbasuu sai liinast kah tulla, nii oll’ sääl vahel inemiisi liikman.
Lähkün olõvidõ elämiisi aknõ tulli kinni katta.
Lännüki surnuaida ja hõiganu: «Marss, üles, mis ti siin makat!» Ja kuuldunu äkki, et kiäki ütles: Mis üles!
Lätläne opas’ kõigilõ huviliidsilõ lahkõlõ häid nippe.
Lätsi aasta iist peretohtri manu, et asi õks hull, vast saat mu kõrvaarsti manu.
Lätsi esi kah jo tüüle.
Lätsi kikkasiini otsma, a es saaki mõtsaveerest kavvõmbahe astu.
Lätsi tühjä kasti tarõ mano viimä ja ku tulli tagasi kaema, mis oravapoig tege, näie jo, et naabri kass läts’, orrav hambidõ vaihõl.
Lätsi vällä ja naksi esi tegemä.
Lätsigi.
Lätsimi nii kellä kümne paiku Lindorra, üttegi müüjät es olõ.
Läts’ kipõn aigu viil, ku lellänaanõ suurõmbat kraammist tekse ni nihot’ laja sängü, miä otsapiteh tarõ nukah saisõ, kavvõmbalõ.
Läts’ kõrda meile sulli tetä!
Läts’ leti manu, küsse üte klaasitävve midägi.
Läts’ nii, et kongi pingutõdi parembasminekiga üle.
Läts’ sis tagasi ja nägi: tsia olli tulnu hoobis muialt, ku oodõtu, võtnu mehe lõhna tiiraa päält üles, nuhknu, kohepoolõ minek, ja sis tagasi käändü.
Läts’ õks mitu päivä, inne ku meil umavahel klapp tegüsi.
Läts’, ja jätt’ õhku pall’o küsümiisi.
Lättit ja lumpõ ja ildapa keväjä suur massahainu täüs mäekallõ.
Lää surnuaida ja aja surnu üles. Tõõsõ mehe kiti takka, et tahtva külh.
Lääne- ja Saarõmaal või muru tähendä ka muruspessä, kuklaisi pessä.
Lääne-Euruupan nakkas võiulill tsolgidu luudusõ peräst är kaoma ja tuuperäst om timäst saanu hinnat pindretaim.
Lääne-Euruupan sõidi sama vana inemise jalgratta ja rulaga ja käve pidudõl.
Läät vällä, kumastut jälki võro keele otsa.
Lõigati, pääle tuud jäi ma tõsõ grupi invaliidis.
Lõks om sääne, miä jätt hiire ello, vei nä vällä.
Lõpun tei ma tälle ettepanõku, millest om võimatu är üteldä.
Lõpus kai tä niidü päält üte koogikõsõ vällä, pitsit’ silmä kinni ja astsõ plärtsti sisse!
Lõpus sai «Nukitsamehe» teemal ligi 20 tüüd, seletäs Prangli Anne.
Lõuna puul iks langa.
Lõuna-Eestist ja Vanalt Võromaalt om vällä tuudu hulga matkaratu.
Lõunaeesti keelen om eläjänimi muiduki repän, umasütlejä rebäse.
Lõunaeestläse omma jo vanast aost tõistmuudu olnu.
Lõunõ-Eesti olõs Pärsimäega nigu kõik aig üten olnu, ka kavvõndal luvvõn.
Lõõdsakuning pruuvsõgi sõnnu viisi sisse säädi, a häste es tulõ vällä.
Löönü sõs kõik ussõ-aknõ peräni ja siibri valla.
Löüdsemi, et võinu tetä inemiisi üten haardvit mänge.
Lühendüs Timo om tunnõt Võrumaast Soomõni.
Lüüklainõ oll’ iks väega võimsa.
Ma ai sõra vasta, et ega ma invataksot es telli jo.
Ma arva, et küländ häste.
Ma arva, et mi tulõmi seost olokõrrast vällä.
Ma arva, et seo kiil, midä mõistva võrukõsõ kõnõlda, omgi kõgõ ilusamb asi võrukõsõs olõmisõ man.
Ma arva, et tan kotsil ei olõ lahendus kõiki võrdnõ sõimaminõ, a hoobis hüvvi sõnnu jagaminõ, esieränis noilõ, kiä omma mi kandin vahtsõ.
Ma arva, et tuu om tulnu maast ja madalast, vanaimä om tekütänü mu seen tuu huvi.
Ma ei loodaki, et ludsidõ perrätulõja võinu ludsi keele 21. aastasaal jälki egäpäävätselt tarvitustõ võtta, a ummõtõ olnu kurb, ku seo kogokund jälgi jätmäldä kaonu.
Ma ei näe seod võitu koskil! Kuis saia rikkas?
Ma ei olõ konagi mõtõlnu tuu pääle, et ma taha hinnäst (ja egä hinna iist ni vahendiid valimalda) masma panda.
Ma ei olõ konagi niimuudu mõistnu mõtõlda, et hingiaigu sündünü latsõna tõmbas minnu veidü rohkõmb surma poolõ.
Ma ei olõ käünü puultõist kuud Tal’nan.
Ma ei olõ nii tubli olnu, et olõs kõik aig koton püsünü, seo om mu loomulõ vasta.
Ma ei olõ nännü üttegi puusärki, kon karmani külen olnu.
Ma ei olõ uma 72 aasta ja haigiide jalguga viil kõrdagi lehti pääl nilvõstunu.
Ma ei taha väega pall’o esi seltskundõ võtta, taha külärahhu ja kodorahhu hoita.
Ma ei tiiä, kuis periselt om, olõ tuud usku, et ku leht kirutas, sis tuu niimuudu om.
Ma ei tiiä, äkki es võetagi pääväkõrda.
Ma ei usu.
Ma elä suurõmba liina külle alh, bussiga sõidat sinnä puul tunni ja sis näet ja kuulõt ütte ja tõist.
Ma es julgu kavvõmbalõ minnä, hoitsõ umma kotust saban.
Ma es käü katõssa nädälit kõrdagi kodovärtest välän ja olli inämbüse tuust aost kodojärve veeren luudusõ kesken.
Ma es olõ tuuss aoss kirutanu üttegi luulõtust.
Ma esi arva, et kõik tulõ kotust.
Ma esi es tunnõ midägi, a peräst oll’ rõnna pääl illos roosa plaadi jälg, nigu olõssi kiäki lämmä triikravvaga triiknü.
Ma esi loe hinnäst tõsõ pundi mehes.
Ma esi mõtli, et las tä no vahis, ku tä viil siiämaani ei olõ naasõ tagumist puult nännü.
Ma esi tunnõ puudust poliitilidsõst folkloorist, huumorist ja satiirist – tuu puhastas õhku.
Ma hiitü peris är ja hõiksi, et issakõnõ, ku suur muhk.
Ma hiitü ütspäiv peris är.
Ma iks tii ummi asju süämega edesi.
Ma inämp mõtsa ei lää.
Ma kahtlusta, et ku mii kõik nakkami murru jürämä, sis lasõmi avalikun kotussõn peris kõvastõ gaasi vällä.
Ma kaiõ aknõst vällä ja näie, et vanaesä läts’ tõistõ kuuri.
Ma kirudi timä iist kodukirjändiid kats varjanti ja lasi täl valida, kummast käest.
Ma korja Eesti kirjämarke ja üte margi pääl oll’ tuukõrd aasta lind lambahäniläne.
Ma ku ettevõtja ei tohes ja ei saas nii kõnõlda, a olõ kasunu säändsen koton, kon esä tull’ Tsiberist ja maja, kon mi elämä naksimi mu imäkoton, oll’ edimält kanamaja.
Ma kujuta ette, kuis nuu asja olliva, loe manu kah ja saa terve pildi kokku.
Ma kuuli raadiost, et Võro liinah om vahtsõnõ jälle haiguskollõ vai tõvõpesä.
Ma kuuli raadiost, et hainakuust muudõtas relvasäädüst nii, et kõik inemise, kiä püssä võiva kotoh hoita, piät tuust laskõ kah mõistma.
Ma kuuli raadiost, et inämp olõki ei vaia säänest asja nigu riigihangõ.
Ma kuuli raadiost, et keväjä koroonakriisi aigu tull’ meil inemiisi puudus.
Ma kuuli raadiost, et ku kirä pääle kallimba margi pant, sõs lätt kiri kipõmbahe peräle.
Ma kuuli raadiost, et kuulõ tahetas haiguisi hirmuh är kinni panda ja sääne ammõt nigu «kuulmeistri» kaos aolukku.
Ma kuuli raadiost, et kõik haigõmaja naksiva jälki inemiisi vasta võtma.
Ma kuuli raadiost, et lämmi süküs saa otsa ja nakkas pääle pikk pümme ja külm aig nigu väiku iäaig.
Ma kuuli raadiost, et mi riigi eräline sais lõppi är nii, et edimäne harilik päiv oll’ iispäävä.
Ma kuuli raadiost, et perämäne ots umast elost tulõgi taa viirusõga üteh ellä.
Ma kuuli raadiost, et põllumiihile tahetas tetä säänestsamma tüükõrraldust ku poliitikilõ.
Ma kuuli raadiost, et uma kandi söögikraam om tervüsele iks kõgõ parõmp.
Ma kuulsõ seost kokkotulõkist üle 20 aasta tagasi.
Ma kõkkõ ei teesi originaali perrä, a olõ jätnü võimalusõ tetä ka peris originaali perrä, kõnõlõs Kairi.
Ma küsse sis tä käest, kas täl tüükindit om.
Ma küsse tä käest, kas täl lips om rõivakapin.
Ma küsse, mille mu nimme vaia oll’.
Ma looda, et pojal nakkas elon häste minemä, ku tä nii ilosalõ võlssi mõist, arvas’ mustlasõnaanõ.
Ma lätsi tuud tüütäjile ütlemä ja panni väega imes, ku nuu saa-s arvo, midä ma üldä taha.
Ma lõpõti üte muusikali libretot ja Vanemuisõlõ üte muusikali tõlgõt.
Ma mõtli algul, et harak.
Ma mõtlõ vast tõistmuudu ku pall’o tõõsõ, a seo om olnu maailmalõ õnnistus.
Ma naksi hendäette mõtlõma: kassi käävä ringi, visaku näile õkva hommukusöögis.
Ma naksi ka tuu jutu pääle sääntseist asjust mõtlõma.
Ma naksi neli aastakka tagasi hummugu Setomaalt timä 90. sünnüpääväle minemä.
Ma nii kräämuna sai tunda, ku es taheta, et ma kohegi kellegi poolõ sisse läässi.
Ma nimmassi är, et üts repän siski ütel’ är ja kutsi varõst tuud rebäst kaema.
Ma näi imelikku und.
Ma olli ainumanõ.
Ma olli algklassõh, ku kõrra anti meile koolin mürret piimä.
Ma olli edimält kehvä juuskja, a ku paar suvvõ olli karjan käünü, olli ütskõik mis joosudistantsil uman vannusõklassin Eestin viie edimädse siän.
Ma olli ka suur marjakorjaja.
Ma olõ ao pääle elon peris pall’o mõtõlnu ja jõudnu uman pään sändse arvosaamisõni, et aigu ku säänest ei olõki olõman.
Ma olõ asjast nii aru saanu, et egal Eestimaa elänikul om õigus elädä nii, nigu timä ja tä esivanõmba omma harinu vai kohanõnu.
Ma olõ esi nuur ja saa tävveste ka säändsest mõttõviiest arru.
Ma olõ harinu latsõst pääst kannu pidämä.
Ma olõ iks mõtõlnu, et olõ ku kassipoig, kes vette visatu ja säält sis vällä ujunu.
Ma olõ imä.
Ma olõ joba ümbre veerändsaa aasta elänü lahkidsen riigin.
Ma olõ kõik aig olnu aoluuhuvilinõ ja esi ka opanu tan Mõnistõ koolin aoluku.
Ma olõ kül aokiränik, a ka inemine, ja seo olõ-i ainumas kõrd, ku aoleheartiklis saama nakkav matõrjaal om minno sisemädselt sügäväle pututanu.
Ma olõ läbilahki võrokõnõ.
Ma olõ nännü katõ kassi surma mürgü tagajärjel ja inämb ei taha nätä.
Ma olõ nännü vällämaal säändsit asju, et trip for tip: juutraha iist liinatuur.
Ma olõ pruuvnu kõiki ummi asju aia süämetunnistusõ ja mõistusõ perrä ja hindä meelest küländ tasakaalukalt argumentiiren.
Ma olõ sõss vähämbält kõrrass uskunu, et ma ei olõ tennü tühjä tüüd.
Ma olõ tennü seost majast laulu Vennaskonna luu «Riia mu arm» viie pääle: … piir juusk ku kuld, vällä jääs mõtsaviir.
Ma olõ terve külh, a nakka-i tuu tühä as’a peräst tohtrimajja minemä.
Ma olõ tuud hindä pääl niimuudu perrä pruuvnu.
Ma olõ tuud tõisile kanapidäjiile kah seletänü, kiäki ei olõ viit sekundit kätte saanu.
Ma olõ väega halv ideoloog tuun mõttõn, et ku ma olõ minkagi asja puult, sõs ma tahtnu ka vastaspoolõ mõttist arvo saia ja otsi määntsidki kompromisse, mitte kurtõ kõrvuga tõsõst üle sõita vai hoobis maatasa tetä.
Ma olõ õks ülnü, et meil käävä pall’u asja talgu kõrran, arvada, et tuu järgi, määntse projekti jaos euroliidust rahha jaetas.
Ma olõ-i tan kolmõ aasta joosul üttegi suurt inemist uulidsa pääl vai rannan vai uman majan laulman kuuldnu.
Ma olõs võinu vast kohviku joba vallalõ tetä, a olõ mõtõlnu: mis sis saa, ku kiäki ei tulõki!
Ma pruugi ummi tekste seen pall’u vannu sõnnu ja sõnamuudõ – ma usu, et tuu um ka keele elun hoitmisess hää.
Ma pruuvsõ pojalõ kõnõlda, midä ma väidsega tetä taha, a tä es usu minnu ja juusksõ minemä.
Ma saa arru, et egaüts või vaban riigin süvvä, mea targõmbas pedä.
Ma saisa kirjändüssmaailman küländki erälde.
Ma saiõ Luiga Aleksa sanna lipsata, tõmpsi ussõ kinni ja uutsõ hulga aigu, ku vainuvägi rahunõsi.
Ma silmässi lambahäniläsega marki ja kõrraga lövvi, et nimi Häniläne helisess häste ja kõlass mu loominguga kokku.
Ma sis vei vaesõgõsõ inkubaatorile kosuma.
Ma sullõ näütä!
Ma sündü paksu mõtsa seen ja väikust pääst olliki mu suurõmba sõbra ja mängoseldsilidse sitika, mutuka, kunna, tsirgu – kõik, kes ümbretsõõri olli.
Ma tahassi külh, et telekast tulõssi viil üts pressikonvõrents, koh lõpus kõik aokiränigu katõ miitre takast pääministrile pangiga vett kaala viskasõ.
Ma tahassi küssü, kas koroona saiõ seos kõrras läbi.
Ma tahassi tennädä kõiki naid tarku, lahkit ja häid meedikit, kes mu peräst pidivä vaiva nägemä.
Ma tahtunu külh õks võrukõsõs jäijä!
Ma teie köögin lõunasüüki ja passõ köögiaknõst, kon poig om ja midä tä tege.
Ma tii uma maitsõ perrä.
Ma tiise, et miis kõnõlõs tõtõjuttu.
Ma trehvsi istma kõgõ perämäste ritta ja es näe muud ku tõisi sälgi ja päid.
Ma tõtõstõ ei tiiä, kost, ei mäletä, aga umast arust olõ tuud tiidnü eluaig.
Ma väega looda, et seo om lähitulõvikun nii.
Ma ütli kül, et egas hiirekene süüdü ei olõ, enge su kõrva.
Ma ütli õks viisakahe.
Ma ütli, et ma esi lää, mis tuu sõs um, kül ma toimõ saa.
Ma ütli, et novot.
Maa jätäsi ma nuuri võrokõisi kätte hää meele ja rahuligu süämega.
Maa olku liiv vai puhas muld, PRIA tuud finantsiir.
Maa on must ja vaod valged, kündjal alles noored palged.
Maa seest paistu midägi esierälist – kivi tuu es olõ, oll’ nigu paa põh’a muudu.
Maada sai tunni ao kaupa tuuperäst, et egä tunni takast mõõtsõ aparaat vererõhku ja pitsit’ mu olavart.
Maahariminõ hoit inemist vormin, ka vaimu tervembä, selle et maa maandas.
Maailma luvvas luuga ja juhitas jutuga.
Maal kujotas kambrit Pärsimäe vanaesä luudun Sika talon Urvastõ kihlkunnan, kon kunstnik perre kõgõ noorõmba latsõna 1902. aastal sündü.
Maal nigu hõhanu värmi kaudu lämmüst.
Maas’ka talu om Põlva kihlkunnan Tsolgon.
Maatüü om jo pall’o rassõ, lihtsämb om istu ja uuta, kuna vaia riiki kaitsa.
Magamalda üüst väsünü, otsõ tä üles vana hiirelõksi, millel pikk nüür ka viil takan.
Maja katus piat õks kimmäs olõma, ahu ei tohe tossu vällä laskõ, aknõ iist är sadada ja hää ollu, kui saina kah tuult läbi es lasknu.
Maja takan om suur lilliaid, kohe rohkõmb imehtelejit ja elohoitjit är kulunu.
Maja, kon Antoni Daisy toimõndas, om ehitet 1900. aastal ja sääl oll’ varrampa apteek.
Majahoovõn võinu jo mängi sis orkestri, hõisada laulukoori ja lõõdsa uma mängo valla lüvvä.
Majaja ajasõ ummi asju tassakõistõ, a kimmäle.
Majaja jürätü jämme jupi omma aurigu.
Majaja säädvä ummi tammõ ja suurõvii lahkva naid, tuu asi käü kõrdapiten.
Majan om elektri õnnõs olõman.
Majandusmehe olli vällä rehkendänü, et kõgõ mõistligumb om kallo viist vällä püüdä elektriga.
Mamma arvas’, et ega tuu õks ei avita munõmisõl, aga mi ollimi korgõ kohtuniku.
Mamma võtsõ haudva kana, tsusas’ tä kõtualudsõ vette ja köütse ütte jalga müüdä läve lähküle aialipi külge kinni.
Mamma ütel’ mu kotsilõ Maki.
Mano tull’ ka uma keele peräst murõhtavit setosid ja et tuu murõ om võrokõisil seto­dõga ütine, sis oll’ noid asjo kuun mõistlik arota ja lahenda, seletäs Laanõ Triinu.
Marit om opnu käsitüüd, a regilaul om tälle kõgõ miildünü.
Marju eläs Tal’nan ja kül timä ka võro keele nädälil, nigu muul aolgi, kõnõlõs võro kiilt.
Maru hää om.
Marutagu tansaman Võromaa küle all Tartun koroona vai mis taht.
Masing oll’ edimäne, kiä kirot õ-ga: Põnni.
Maski kandminõ um kah katõ otsaga asi.
Massa 60 euri, aga saa õmõta api.
Massin künd ja külb, massin niit ja pess, massin jahv ja pakk ni küdsäjä lätt ja ost tarviligu kraami, minkast leibä tetä, olkõ tuu sis jahu, tainakauss vai küdsämisahi.
Massulda bussiga massa-i kirä viimine sentigi, aigu lätt õnnõ kavvõmb.
Matemaatikan absoluutnõ tegijä (geeniusõs ei julgu kutsu).
Matk nakkas pääle Naha talo suurõ tammõ mant, lätt matkarata pite ja om ligi 5 kilomiitret pikk.
Matk om 5 km pikk.
Matkama plaani minnä ka 8. põimukuul Vana-Võromaa lõunatippu, Kaika suvõülikooli matkapääväle.
Matkapäiv nakas’ pääle Mõnistõ muusõumi mant iks ülikooli väärilidselt: rektoriketi sai kaala muusõumi pernaanõ Tulviste Hele ja akadeemilist juunt avitiva ummi ettekandidõga hoita Fastrõ Mariko ja Kõivupuu Marju.
Matkapäiv nakkas pääle kell 10 Mõnistõ talorahvamuusõumi mant, kon peetäs mõnõ loengu Harglõ kihlkunna jõõnimmist, ristipuiõst ja kunagidsõst katkuaost Harglõ kandin.
Matõmaatikaoppaja kiusas’ minnu.
Matõrjaali võrdlõmisõs om Aivol ja pereimä Merikesel muialt Eestist kah ja arvaminõ om ütemeeleline: seo oll’ õigõ paik, kohe tulla.
Mauritiusõl om mõistõtu häste kaitsa umma luudust, sääl om hulga esieräliidsi mangroovimõtsu, korallriffõ ja ilosit liivatsit randu.
Maximusõ luu sündü läbi juhussõ: mõtõ oll’ pakku Mol’ovihun egä hummogu sõbrulõ elorõõmsit pildikeisi pere meelüseläjä tegemiisist ja sinnä mano käüvist mõtõluisist, kõnõlõs autor umast raamatust.
Medägi oll’ tuun jutun säänest, mea latsõ pähä nigu kummitama jäije, ja ku jo suurõmb olli, sis halgatu miilde, melle nii.
Meelega mõista, et mõts jõud iks toita niisama pall’u ku innegi, järelikult eläse ülearutsõ rebäse liina- ja alõvitoidu pääl.
Meelega mõista, et sekkä trehväs’ mõni vinläne, volgasakslanõ, ukrainlanõ jne.
Meelen omma nuu suvõ viiekümnendide aastidõ algusõn, ku imä saatsõ meid sõsaraga leeväsappa.
Mehe arvssi, et poisist saa näile tüü jakkaja.
Mehe as’alikult seleti, kuis määnestki ossa nimmati.
Mehe hirnsõva, et Vinne välk, saaki-ei inämb varguisi Ameeriga unno kullõlda.
Mehe hõiknu, et kos sa joosõt, kae takka kah.
Mehe muidogi autu tagaussõst olut.
Mehe naanõ es mõista midägi arvada.
Mehe naariva häätahtlikult tuu pääle.
Mehe olli väsünü, a hinge tõmmada es tohe.
Mehe siski istõva laua takan ja arutiva, kohes tulõsi auvärte tetä, et saanu kah pulmaviinast osa.
Mehe ütlivä näile: Kaegõ, meil juhtu sääne ull’ lugu, et kolmas huss pässi vallalõ ja pagõsi är kohegi tarrõ.
Mehel noorõst saadik üte kõrvaga hädä, oll’ kõva põlõtik mitu kõrda.
Mehilädse tsuskaminõ Ku mehiläne tsuskas, sis tulõ lihtsäle külmä pääle panda.
Meid alust’ 1962. aastagal 36 ja üte jutiga lõpõt’ õnnõ kuus… Määndselgi eluetapil sai aimu, et parõmb om hinnäst vällä naarda, sis naarat tõisi kah… Lustilinõ miil and elulõ mekki.
Meid hoiti sääl nädälipäävä ja sõidutõdi ütest kotsast tõistõ, üts õks ilusamp ja huvitavamp ku tõnõ.
Meil Kubijal om olnu sisemist tarkust tsihti mõnõ perämädse aasta ummi tegemiisi Eestimaa inemiisile.
Meil Mutikel om sammamuudu: alostuseh kuldnoka, sis piirpääsokese.
Meil aga omma egasugudse õiguslasõ egasugutsõlõ latsi tüülepanõkile rinnaga vasta: «Nu, streljai!» Laskma näid kiäki muiduki ei nakka, vähämbält Euroopan, aga nii edesi majandada kah ei saa.
Meil ei olõ nii pall’o maavarra, puitu, tüüjõudu.
Meil ei registreeritä tülüsid, ainult vägivalda.
Meil jää-i muud üle ku jupka sälgä toppi. Ildaaigu oll’ Misso kuuli tulnu vahtsõnõ säksa keele oppaja.
Meil oll’ indälgi kats väläkassi ja kats laiskvorstist tarõkassi, a Hannaotsakõsõst sai peremiis, kes lei kõrra maia: kõik mi pere eläjä käve täst kaariga müüdä.
Meil oll’ kats tiukrikikast.
Meil oll’ üten suula, viina, õlli ja tsukõrd, pannimi nuu lavva pääle.
Meil olõ-i õigust arvada, et mi olõ viimätse, kinkal võro kiilt ja hindätiidmist elon vaia om.
Meil om kolm struktuuriüksust: Võro mallõvkund, Antsla ütsikkompanii, Rõugõ-Vahtsõliina kompanii üten Verska setodõga.
Meil om kül olnu pall’o juttu inemiisist, kes eläjit piinasõ ja nälgä jätvä, a veidü um kõnõld eläjist hindäst.
Meil om mitmõsugumaidsi võimaluisi.
Meil om olnu aigu ütstõõsõ jaos, om olnu aigu mõtõlda elo üle, säädi kõrda ummi sisemiidsi suhvliid.
Meil om planeet kah sääne: korgõ elojärega ja tävveste persen.
Meil om tah tüürühm, kellega mi arota läbi taa, mille ma kirja olõ pandnu.
Meil om võimalus selges oppi vannu aoluuliidsi Võrumaa pillilukõ, kirota juttõ vai luulõta uman keelen.
Meil omgi sääne muud, et mõni asi võedas ette, targutõdas ja aijas haussi kah, aga peräst jääs asi nii, nigu ennegi oll’.
Meil saa laskmisõst kõrdu rohkõmp inemiisi surma suurõtii pääl liiklusõh autidõga.
Meil tull’ tuusama tii kaiba läbi mäe umbõs neli-viis miitret allapoolõ.
Meile kõikilõ om antu pall’o inämb, ku mi är pruugimi.
Meile tegüsi kass, kes inämb mi mant är es lähäki.
Meist jäi massin Võru liina piiri lähküle saisma ja oll’ hää miil, et taad rohkõmb es näe.
Memm tull’ mullõ ijätüsege küllä, et pühhä pidädä.
Memme tuudu lilli omma kah tihtsäle mul vaasin.
Merike om Valgast peri ja tälle es olõki lõunaeesti keele kõla võõras.
Merike tõi näüte, et esiki tuu kotsilõ, et mustika ei olõ radioaktiivsõ, tull’ kinnitüs saata.
Mi Hurda-seldsi murõ ja suuv om, et saanu kõrda Hurda sünnikodo.
Mi ao ja maa täämbädse päävä üts suurõmbit filosuufõ (kiä Pulga Jaan kimmäle om) jõud lõpus vällä mõttõni: luudust mi ümbre tetä ei saa, tuuperäst tulõ inemisel hinnäst muuta.
Mi egäpäävätsehe ello om tulnu küsümüs, kuis mi ello jäämi, ku mi kultuuriga köüdet luuduskeskkund muutus.
Mi ei olõ ka hotellisektorin kõgõ madalamba palgaga ettevõtõ.
Mi ei ooda, et egä agendi tegemise piät pututama suuri rahvahulkõ.
Mi ei suta mõnõkümne aastaga är unõhta taad keskkunda, kost mi tulnu olõmi.
Mi ei tiiä, miä um tulõvikun, a mäletämi toda, miä um olnu.
Mi es saa kuikimuudu toda säält kätte.
Mi es saa rahva ette tulla, tuu oll’ tuu erinevüs.
Mi hindätiidmine om mi piirkunna edenemise päämine mootor, seletäs tä.
Mi hulgan liigus peris hulga võrokõisi, kiä omma joba aastit egä päiv toimõndanu ku võro keele agendi.
Mi imestünü nägosit kaiõn selet’ tä, et lihakombinaadi tüümiis oll’ kodo minnen värteputkan kontrollilõ vahelõ jäänü katõ lati saapasiirde käkidü suidsuvorstiga.
Mi kandi inemise omma uma elämise viie poolõst rahulikumba, pall’odõl om maal elämine, omma olõman määndsegi varu, saias toimõ.
Mi kandi mõtsun oll’ pall’u vabõrnid, mustikid ja palukid, mõtsatsihte veeren ka maasikid ja kavvõmban samblõsuun kurõmarju.
Mi keelen om vinne sõnna kõik aig tunnõt, tähendüsi om aoga manu tullu.
Mi koolõn opissõ targa latsõ ja meil om hää keele- ja arvutimõistminõ, tast om kohegi edesi minnä külh.
Mi kõik sünnümi siiä maailma pall’ana.
Mi kõnõlõmi maal võro kiilt, propageerimi taad.
Mi latsõ omma kül edetabõliin korgiidõ kotussidõ pääl, a väega tõsistõlt piät mõtlõma, kedä mille jaos mi koolita – kas meil õks om vaia mugavuserialasiid?
Mi liini pääl om üts bussijuht, kel alasi nägu naarul.
Mi olli maru tragi kannu vitsaga ja kõva helüga aiast vällä ajama.
Mi olõmi pidänü kümmekund hääd inemist vallalõ tegemä.
Mi pere elli raudtiijaama lähkün esämajan Aida uulitsal.
Mi pere eläs külh Valga maakunnan, a sõski Vanal Võrumaal, õdagu puul veeren, Lepä külan Laasmäe talun.
Mi pere saa egäsugumadsõn olokõrran toimõ, huulmada tuust, kas supõrmarketist om egä päiv midägi võtta vai ei.
Mi pereettevõttõ nimes sai konvõrendsitalu, tollõ mõttõga, et sääne nimi tõmbas tähelepannu.
Mi piämi iks veidükese mõtlõma kah, miä suust vai sulõst vällä tulõ, selle et tii põrguhe tüküs iks olõma sillutõdu kõgõ parõmbidõ plaanõga.
Mi piät muutuisiga lepmä.
Mi potentsiaal om satu kõrdo suurõmb.
Mi proovimi umin inemiisin optimismi alalõ hoita ja tulla rassõst aost vällä ütenkuun.
Mi sis oppami, kuis tuud parõmbas tetä ja kuis Michelini tärni iks kätte saia, kõnõlõs Mürgü Marje.
Mi summan joosimi tarri pite lakja kaema, kas kongi palas vai om purus.
Mi sutami seod välläpoolõ näüdädä, et om ka võimalik veidembäga toimõ saia.
Mi sünnümi siiä ilma, olõmi ja läämi.
Mi tan muusõumin loodami, et noorõ sanditaja jätvä miilde tundmisõ, miä teküs märdi-katrilaulõ kajast rehetarõ sainapalkõ pääl ja jalgu müdinäst savipõrmandu pääl ni võtva tuu tundmisõ üten, ku õigõl pääväl naabriperre ja kavvõmablõgi santma läävä.
Mi teedüssekogon om parhilla päält 20 000 Eesti perre kontakti, kellele mi egä kuu saadami vällä uudiskirja tuu kotsilõ, midä põnõvat mi man saa tetä.
Mi vasta, et nä ei viisi munnõ.
Mi, latsi tüü oll’ inne lõunat niidet hain rihäga lakja pessä, et rutõmbahe kuiossi.
Miami liinan Florida osariigin, kon om näide korter, om tuu parhilla iks viil pia võimalda.
Midä Võromaal küläliidsile näüdädä, kohes ütenkuun minnä?
Midä allapoolõ, toda suurõmbas keeru lätsivä.
Midä esierälist tuu agent viil tegemä piässi?
Midä kõnõlõsõ parhilla tõõsõ ärimehe, näütüses Võromaa äriklubi rahvas?
Midä ma sis võitnu olõ?
Midä om tähendänü kriis ti ettevõttõ jaos?
Midä parhillanõ aig maailma jaos tähendäs?
Midä puhkaja maalt ots?
Midä sa noin paigun täpsembähe tiit?
Midä sa sis tiit nuu 40 aastat, kas oodat kõik aig vikadimiist?
Midä sa vastat, ku kiäki parajastõ koolu ei olõ?
Midä soovitat Võrumaa nuurilõ, kiä mõtlõsõ, midä vai kohe opma minnä vai midä ülepää uman elun plaani?
Midä ütlese nuu mehe, kes tüüldä omma ja poodi takan pasva, märgot’ timä.
Midägi nigu kisk keväjä uma naha pääl tunda saama mõtsikut heränevät luudust.
Midägi olõs seon kontsõrdin nigu vahtsõt.
Midägi vahtsõt tollõn jutun ei olõ: vinne aigu tuudi kah karjanaisi idast.
Midägi väega nal’akat tulõki-i kõrraga päähä, a võlssi arvosaamist om külh olnu.
Midägi, miä and tukõ kimmäle katõ jalaga maa pääl püssü.
Mihkli poig Kinna Hindrik (s 1810) sai 19aastadsõlt Järvere-Mustja kuulmeistres ja oll’ ammõtin 42 aastakka.
Mii külän pand’ naabrimiis tütärt mehele.
Mii rahva Edimäne Helü om kunagi kirutanu: Mina ei kakle kaua, põgenen peldikusse, vaatan kui arutu hulga sigineb sopa peal usse.
Mii turist pand’ tähele, et sulõkõnõ nõna otsan liiku, tuu lubasi luuta, et mungal õks elu seen.
Miihil hää miil, tii pääl kõndõn mõtliva, et tulõs tetä üts nali.
Miil lätt tinnõs, suurõliinatundõ asõmõlõ tegünes kolka-rasõhus, midä Kõivu Madis om kotussõvaimust vaivatusõs märgotanu.
Miilde halgahtuss, kuiss mu vaarimä viil vanan iän laul’ helle ilusa helüga jumalasõnalaulõ ja kuiss vanaimä ja imä lauli riimiliidsi rahvalaulõ ja 1950. aastide laulõ nink ka sõaaost peri laulõ Tüüelu Olli aastil 1976–2012 eesti keele ja kirjändüse oppaja kokku nellän koolin, tuu tüü veerest opassi veidükese soomõ kiilt nink olli ka kooliraamadukogu hoitja.
Miilde jäi põetaja Kati, kes minno siiberd’ ja mitu kõrda mõsksõ.
Miis ja naanõ omma lännü kaema ütte suvõtiatri etendüst.
Miis jäi mõtlõma ja tundu, et jutu mõtõ jõudsõgi timäni.
Miis kai laua pääle, lei kässi kokku ja ütel’: «Va-va-vanakurat, ei-i-ijõvva juvva nii pall’u.» Mehe hirm oll’ tävveste asjanda: varsti oll’ mehi laua man nii pall’u, et mõnõ naksiva tõisi pääle viltu kaema: tulõva siiä ja joova mii viina är.
Miis kai viil ullimpa näoga ja ütel’, et muiduki om.
Miis kaiõ mullõ ulli näoga otsa ja ütel’, et om, et om õigõ mitu tükkü.
Miis kärät’ mullõ: mis ti sis mõtlidi, et uma riigi tegemine käü niisama laulu ja ringmänguga.
Miis ollu muidu puhas ku prillikivi, dokumendi ja puha.
Miis oll’ jo Räpinän koolin käünü, säält, kon nä olli, jäi Räpinäle viis kilumeetrit.
Miis tahte kaia, kuis mõtstsikol söödäkotusõn käümine om.
Miis vei mu Kaika Laine mano.
Miis Ülo vei tsipa vastaajaja kaasa Kaika Laine mano ja tuust käügist sai Laine rassõmiilsüse vasta api.
Mikul uma naasõga latsi es olõ.
Mille kõgõ peräst es tulõ võidõlda, tuu olõs väega pikk jutt.
Mille latsiga (vai esiki latsi kuuldõn vai ülepää) võro keele kõnõlõminõ sõs nii rassõ om?
Mille mi panõmi näid rumalat ja odavat tüüd tegemä? 
Mille muidu om nii, et keväjä ei tulõ ütski tsirk siiä inne, ku luudus lupa pessä tetä.
Mille nii?
Mille omma Võrumaa ja võru kiil Su jaos tähtsä?
Mille piäsi noorõ tundma võru kiilt ja ummi juuri?
Mille sa naksit tuud uurma?
Mille tä täpsele esä ola pääle linnas’?
Mille tükül sääne andsak nimi om?
Mille võtit seo tükü lava pääle tuvva?
Mille õkva sääne ala, tuud tiidse nimä esi.
Mille õkvalt sis?
Mille, ei tiiä.
Mille?
Millegiperäst arvatas, et inemine om mõistusõga elläi.
Millegiperäst jõusõ küländ suur jagu Balti paruniist kah vaesõs jäiä, inne ku 1939. aastal siist är lätsivä.
Millegiperäst oll’ kalandus saanu Eestin väega tähtsäs majandusharos.
Millegipäräst kiusas’ Nikolai esieränis mu naabripoissi Jaaku.
Milles nuu rahvalaulõ laulja (tegijä) sis sinnä mehele nii hirmsalõ himustiva?
Millest esihindäst pall’o kõnõldas, a midä veidü pruugitas.
Mine püvvä jõõn kinni ärjuusknut vett!
Minevä aasta mihklikuu viimätsel nädälil, ku armsa kodupaiga ilma olli jo suurõ sügüse näoga, lindsimi ravvadsõ tsirguga pääliinast Santorinilõ.
Minevä aasta statistikaammõdi teedüsse perrä ollimi 22. palgamasja Eesti hotelle hulgan.
Minevä aastasaa umbõs kuvvõkümnendil käve Hinolõ viil vannatüüpi autolaahvka, koh luugist kaupa müüdi.
Minevä nädäli alostusõst näüdätäs telekanalin Kidzone TV tunnõtut latsimultikat Peppa-põrss võro keelen.
Minevä nädälivaihtus oll’ mi kandin paras laulupido.
Minevä nätäl alosti tüüd ka kooli.
Minevä nätäl oll’ Contra katõl pääväl liinaekskursiooni «Mu liin, mu kiil» vidäjä.
Minevä puulpäävä peeti Ihamarun Viia-Jaani talo man taloturupäivä.
Minevä puulpäävä peeti Sulbi külän suurt mihklilaata.
Minevädsen Uman Lehen vällä kuulutõt võro keele agendi kampaania läts’ suurõ huuga käümä.
Ministri kaessõ õnnõ hindä napa.
Mink kotsilõ vanarahvas kõgõ inämb vanasõnno om tennü?
Minkast nuu kõnõlõsõ?
Minkast seo Urvastõ kihlkunna Kinna nimi tulõ, olõ-i selge.
Minnen panni maski mol’o ette, kuigi tuukõrd es näe ma inämb üttegi maskiga inemist.
Minnu kutsutigi kõigi imäs.
Mino miis Ülo ja tsõdsõpoig Eduard lätsi õigõl aol rästikit püüdmä – Suurjärve suu viirde, selle et säält olli nimä varõmp kah hussõ püüdnü.
Minti Riitsaarõ tallo Märdi ja Madissõ poolõ.
Minööri – maior ja seeru – ütlivä, et tegu om mitusata killo kaaldva sõaaigsõ linnugipommiga ja tuu tulõ kotusõ pääl õhku laskõ.
Mis imeasi peat tuu olõma ja kohe om jälleki jäänü mi mõistus.
Mis laulurahvas mi olõmi, kuis mi Lauluesä perändüst hoolõga hoia?
Mis ma sinnä otsi, sääl om tühje paiku täüs, raiesmiku, noorõndiku ja rägästik.
Mis meeleolon Kaitsõliidu inemise omma?
Mis meid sõs võisi viil siin väikul maal kinni hoita?
Mis muud ku kotikõnõ kaindlalõ ja kodu pruuvma, kas maik om õks tuusama.
Mis mängukotus seo om?
Mis nä tegevä vai tegemäldä jätvä.
Mis näide jaos kergelt tulnu, tuust väega ei hoolita.
Mis om demokraatia mõõduühik?
Mis siin õks murõhta – kõgõga ei jõvva niivainii tegeldä.
Mis sis meil üle jääs?
Mis sullõ märgi üleandmisõ man sis üteldi?
Mis sääl surisõs?
Mis tege murõt, ku kaet Eesti kaitsmist?
Mis tegelikult sündü?
Mis tetä, ei olõ inämb 60aastanõ.
Mis ti tan Navil parhilla tiit?
Mis tordi sisse käü: muna, jahu, tsukru.
Mis tunnõ oll’ säänest avvumärki saia?
Mis tuu rahaga sõs tetäs, mis kokko hoiõtas?
Mis tuust laadapääväst timahava saa?
Mis tuust om miilde jäänü?
Mis tuust, et olõ-i makõ ja kõrvõtas.
Mis võisõ tollõ põhjus olla?
Misso rahvamajah olli 1971.–1974.
Mitmõ ansamblin ütenlüüjä eläse Vanal Võromaal vai omma tast peri.
Mitmõ mu teksti umma jutustusõ tuust, kuiss inemine tege ülekohut tõsõlõ inemisele ja luudusõlõ.
Mitmõ üü joosul püüdse tä kinni kokku katstõist hiirt ja nädäli peräst es kuulõ enämb eläjide jürämist.
Mitmõn kultuurin omma kirsi- ja uibuhäiermä ka luutusõ sümbol.
Mitte et mul timäst väega kahju olõsi, ma jo ristmäldä.
Mitu kuud es olõ tõisi latsi nännü, ennegi nuid, kellega üten aiatüüpäivä tegema juhtu.
Mitu kõrda sa aastan lipsu kannat, või-olla paar kõrda, a tüükindit om egä päiv vaia.
Mitu kõrda tull’ hainuga üten ka mõni huss.
Mitu noist tunnistiva perän, et tuu oll näile edimäne kõrd elon koorilaulu pruuvi ja et ku koorijuht olõssi ka edespite Roose Celia, sõs võissi tuud viilgi tetä.
Miä inemisele sisse harinu om, tuud iks peris lihtsäle muuta ei saa.
Miä juhtus sis, ku liinaekskursiooni juhtva inemine võtt uma tiidmise aoluu kotsilõ aolehist, umahindä mälehtüisist vai mõtlõs peris esi vällä?
Miä kinnitäs mu jaos murõt tekütävät tsihti, kohe mu meelest om minemän suur jago eläjä- ja luuduskaitsõt.
Miä om Su meelest Võromaa kõgõ tähtsämb ekspordiartikli?
Miä omma su hobi?
Miä tege Sullõ täämbädse Eesti elo pääle mõtõldõn rõõmu ja murõht?
Mol’ovihk om mõnõ kotussõ päält nigu kõrralik võrokõnõ õks – ei unõhta midägi är, a lask viku paranda.
Mol’ovihu-grupp «Võro kiil» om õkva mu jaos paras.
Monitor kah mängse saina pääl erinevät muusikat.
Moosten oll’ nime valijas arvada Põlva opõtaja Schwartz, kiä pandsõ taa Kauksi külä Sepä (Seppa) Jakobi Tuuma perrele.
Moro om suurõmban plaanin üts mõttõlda orjus, miä ei söödä ei inemist ega mutukit.
Moslemi?
Mu 14aastanõ poig ronõ üten papiga kerigutorni ja sai kellä lüvvä!
Mu Hannaotsakõnõ võtsõ kah suvõpuhkusõ nigu riigikogulasõki.
Mu elämise lähkün om üts sääne laut, kon sõnnikust sai läga ja tuud veeti 40tonnistõ massiniidega põllu pääle.
Mu elävä loomuga sõsar puuti sisse es tulõ, ütel’, et täl om sääl ikäv.
Mu esä kõnõl’, nigu tä kõnõl’, a tä kõnõl’ vähä tõistmuudu ku 20 km edesi.
Mu esä oll’ jahimiis ja täl oll’ säläkott, millega tä jahin käve.
Mu esä oll’ suurõmba ao umast elust eesti keele oppaja.
Mu hengetsirk om piirpääsokene, ametligu nimega prõlla piiritaja.
Mu huvi tekkü Hurda vasta sis, ku löüdse, et mu esäpuulnõ suguselts ja Hurda suguselts juuskva abiellumisõ peräst kokko.
Mu imä Mari tahtsõ väega Tiina muudu olla, sääne beib.
Mu imä oll’ siist ilmast mõni päiv varramba är kutsut ja ollimi tedä Niitsiku surnuaiah är saatmah.
Mu jaos läts’ tä lahki euroreferendumiga, ku 1/3 (ma noidõ siän) häälet’ vasta.
Mu jaos nakkas suvi sis pääle, ku piirpääsokese meile jõudva.
Mu jaos oll’ seo nigu pühitsüs mu pojalõ mehes saamisõs.
Mu jaos om seo külh üts mõnosampi protsesse, kaia, kuis ütest maalapist saa pinnär ja perän vilärikas rohilinõ paik.
Mu jaos om võro keele prestiiþ kõik aig korgõ olnu – taa om mu vanaesä kiil ja mu Keila sõpru jaos oll’ taa midägi niipall’o erilist, et tuu nõstsõ võro keele prestiiþi mu jaos viil inämb.
Mu jaos om võro kiil ainumanõ kiil, midä ma pruugi uma lõbu peräst.
Mu jaos tähend’ kõrraldaminõ tümpsumuusikat.
Mu juurõ omma Võromaal ja kõik suvõ olõ Võromaal uma vanaesä man olnu.
Mu kirjänigunimme Häniläne um mitu kõrda peetü imeliguss ja um tahetu tuu asõmõl pruuki õks mu kodanigunimme, aga ma piä nimme Häniläne armsambass ja hindäle kõlvulidsembass.
Mu ku muusigu kohus om hoita hääd mi mõttin ja pakku umilõ kullõjilõ luutust, ka rassõmbal aol.
Mu köüdüs Võromaaga naas’ pääle 1993. aastagal, ku ma tulli Soomõst uma kallimbaga Eestimaalõ.
Mu latsõ kõnõlõsõ edimädse keelenä võro kiilt ja logopeedi olõ-i näil vaia olnu.
Mu latsõiän oll’ pall’u lilli: sinininne, varõssõninne, kullõrkukkõ, tsirgusilmi, piitrelille, karikakrid, kassikäppi ja viil pall’u tõisi.
Mu latsõpõlvõkoton oll’ häste pall’o luuvust, armastust – kõkkõ, midä elol hääd om pakku.
Mu lemmikpaiga omma Urvastõ, Antsla, Kanepi, Sännä ja Lüllemäe, sääl omma mul uma inemise.
Mu luulõ üts suur avvustajid um mu Antsla keskkooli aoline imäkeeleoppaja Maimu Patte.
Mu luulõtuisin um hulga kõnõluisi tõisi inemiisiga, aga ka tõisi ilmuliidsiga: umma püürdümise noidõ poolõ, umma küsümüse, andisspallõmise, tugõmise, trüüstmise.
Mu luulõtusõ umma poolõldõ vabavärsin, poolõldõ rõhulidsen värsisüsteemin.
Mu meelest ei olõ ausa, ku mul om kõik tarvilik tettü, a kiäki tõnõ tege sammamuudu müügis, a ei olõ aigu ega rahha kulutanu viiproovi ja hindäkontrolli plaani pääle.
Mu meelest küsü, midä tahat, vastussõ omma ette tiidä.
Mu meelest mi võissi väega uhkõ olla, et Eesti turismi tulu üte elänigu kotsilõ oll’ mõnõ aasta iist umbõs 1400 dollarit.
Mu meelest om seo üle ao lugu.
Mu meelest om taa mõnus ja makus ja võru keelen om veidikene huumorit, nall’a seen.
Mu meelest om väega märksä, et eesti imä monumendin om ka esä.
Mu meelest om võru keelen hää kõnõlda Võrumaa muusikist, laulõst vai kaemis- ja turismikotussist.
Mu meelest om üts hullõmbiid asju hoopis plastmassiuputus, kuna siin bakteri meid suurt avita ei saa.
Mu meelest võinu sis joba kõnõlda puul eesti ja puul võru kiilt, selle et mõnõ võrukiilse lausõ vai sõna andva jutulõ õkvalt vunki mano.
Mu meelest võissi tah säändsesama säädüse tetä: ku sul om auto, sõs piät mõistma sõita nigu Tänaku Ott.
Mu miis vei minno umalõ vanaunolõ ja tädidele küllä.
Mu nostalgia sundsõ minnu poodist kartult ostma, midä ma vast innembä ainult kõrra olõ tennü.
Mu nuurusõn matõti ainult hauda, nüüd om jäl palutusmatus muudu lännü.
Mu poig oll’ tuukõrd nelläaastanõ.
Mu süä rõõmustas, ku näe, et iks inämb omma noorõ seon kriisiolokõrran naanu mõtlõma maalõ kolimisõ ja uma söögi kasvatamisõ pääle.
Mu teksten um näüdät nii elu pahu- ku pühäpääväpuult.
Mu tütär olõ-i tan varrampa käünü, tuuperäst kõnõlõ tälle ka seost arstiunost, kiä tan kunagi elli.
Mu vanaesä oll’ kohtukirutaja.
Mu vanaimä oll’ kokk.
Mu vanaimä saadõti vaimuhaigõmajja, selle et tä kõnõl’, et näge tollõ vai tõõsõ kadonu inemise hinge ja saa näidega kõnõlda.
Muial ilman om tä kogõnu, et teessi-tuud-ja-taad-jutt jääs sakõstõ kohegi hõl’oma, uutma parõmbat aigu koskil tulõvikun.
Muialt aga Pardsile tä midägi tetä es suta, mugu karõl’ ümbre.
Muide, kana nakkasõ kah lambi all sulgima ja ei munõ.
Muido oll’ nii, et ku tahtsõt naabrimehe käest osta kuurmatävve sitta kardohkamaa pääle laotamisõs, es tohe tuud õkva tetä.
Muido olõssi unopojapoliitiga.
Muido upumi kipõstõ är hindä tekütedü asu sisse.
Muido väega tubli inemise, a mehele miildü napsu võtta.
Muido võiva saia eloohtligu anafülaktilidsõ šoki.
Muidogi Covid ja säändse as’a hirmutasõ.
Muidogi ma iki, terve kodotii.
Muidogi om väega uhkõ tunne, ku mitukümmend inemist löüdvä tibakõsõ aigu mu juttõ jaos.
Muidoki oll’ vanõmbil maad pite sõita kergemb ku nuuril miihil vuulsa jõõ pääl.
Muidoki om kaemist ja kullõmist väärt Keila juga, kost vesi satas 6 meetri korgusõlt alla ja juga esi om 16 miitrit lagja.
Muidoki om lisäs vajja ka säädüse ja riigi tukõ.
Muidoki omma nä Võromaalõ sulandumisõs ka esi sammõ astnu.
Muidoki piät nä tuuga rehkendämä, et ei tulõ nigu mugavuisiga turismi­tallo, a nigu telki… Edimädse kütmise perrä ütel’ Jaana, et ka sann uut tüükõrda säädmist, ja kaivu ei saa viil pruuki.
Muidoki saat.
Muidoki või saata ka õnnõ hindä esitüse.
Muidoki võisõ poig niimuudu mõtõlda, selle et esi ma jo röögäti kõva helüga, et issänd, ku suur muhk.
Muidu eestläne nall’alt sõnnu üle paari rea ei tiiä.
Muidu käve floridalasõst pini hää meelega välän jalutaman, a Eesti talvõilma tä peris vihas’.
Muidu lätt päälik Seattle’i ennustus õigõ kipõstõ täüde.
Muiduki es näütedä kõrdagi suunatuld.
Muiduki nimmatas är, et ilma ei saa, ei tulõ vällä.
Muiduki oll’ ka noid, kes ütlivä, et nä vast ei kõnõlõ nii häste ja iks ei julgu, a suurõmb jagu olli kõrraga nõun.
Muiduki, ega inemisega säänest nall’a tetä ei saa, aga naabrit piat tundma ja sis saat huumorisoonõ pääl mängi.
Muiduki, kel jala terve, juusk tuu asja peräst kasvuhuunõlõ.
Muidõst harvõmbidõ panti taad nimme külh Järvä-, Lääne- ja Virumaal, sukugi es panda täämbädsel Hiiumaal.
Mul es kao.
Mul hennel om tuu kiudutamisõga sääne ummamuudu lugu, mea alasi miilde tulõ, ku kuulõ «Saarõmaa valssi».
Mul hindäl läts’ kah perämidse rebäsega säidse sekundit.
Mul hindäl oll’ kah põnnõv: ku ma vahtsõ inemisega kõnõli, sai jäl positiivse laksu. Küläliisile ja uma liina rahvalõ kah Nii omgi pundin 40 inemist, kes egäüts suvõ joosul kats kõrda Võro liinast, Võromaast ja ummist tegemiisist kõnõlõma omma lubanu tulla.
Mul imä kah mängse ja laul’ imeilusat laulu, esi imeilusan roosan (marlist) kleidin.
Mul oll’ külh edimäst kõrda Helsingih võro keele kursus, a inne minno omma taad sääl opanu ka Saarõ Evar, Jüvä Sullõv ja Junttila Santeri.
Mul oll’ sälän ratasklöss-undruk, ega sõs es olõ viil moodun naisil pikä püksi.
Mul oll’ tutva abielopaar.
Mul olõ-i aigugi.
Mul olõ-i meelen, et ma olõs timäga väega ütenkuun süvvä tennü, a mullõ miildü tordi.
Mul olõki ei latsõpõlvõkotust muud ku õnnõ uibu ja valgõ roosi ja mälestüse… A nuu avitasõ ellä, tuu om tähtsä, et sa olt koskilt peri, ei olõ määnegi juurilda ilmahulgus.
Mul om hää miil, ku lätt kõrda inemiisi tähelepandmist uma keele lugõmisõ pääle tõmmada.
Mul om ka rassõ usku, et sääne asi tege annõtajidõ rahakotiravva häätegevüsligõ ütisüisi jaos vallalõ.
Mul om kats-pluss-kats-säädüse asõmõl viie sekundi säädüs.
Mul om meelen, et ma tiise noid sõnnu pääst joba algkooli aigu, süväl Vinne aol.
Mul om meelen, kuis ma sai üte paduvinläsest karjamehe käest nuumi, ku tsipa nurina muudu hellü tei.
Mul om mitu hääd tutvat, kiä kõnõlõsõ ku kulda, a tundva hinnäst tuu man nõrgalt.
Mul om näütüses hopõn, kiä kand rebäsiide ja kährikiide vasta erilist viha.
Mul om olnu võimalus kävvü pall’odõn maailma riiken, ka väega vaesin maiõn, kon inemise tundva suurt rõõmu tuust, ku saava hummogu hindäle katõ käe vahelõ valmis tetä pätsikese leibä, midä suuhtõ tsusada.
Mul om rahvalõ üleskutsõ: kui mõnd vällämaalast näemi, nakkami kõik hinnäst kratsma.
Mul om sääne läbielämine: tahtsõ hummogu minnä murro niitmä, kai, et võiulilli um pall’o.
Mul om timahava joba 200 kuusõistikut maha pantu, terve talv om võssa maha võetu ja jämmemb kraam riita pantu.
Mul om tükk maad minnä postkastini.
Mul om väega hää naabrimemm üle koridori.
Mul om üts sõbõr, kellele miildüs anomit mõskõ.
Mul omma kotost üten saadu opitunni nii esä ku imä käest.
Mul omma suurõn jaon uma as’a tan elon tettü, tunnõ mõnno päivist ja aastist, miä omma mullõ antu.
Mul sai kah keskkooli aigu sääl pall’ogi jalga keerutõdus.
Mul tull’ pääle haigõsjäämist depressioon.
Mul tull’ ütskõrd juhus, ku ma pidi ütele ehitüsmehele, kiä umma tüüd külänt korgõlt hinnas’, seletämä, mille ülepää muusõummõ maa pääle vaia om, mille riik siiä rahha raiskas.
Mul um elon olnu hingiga peris pall’o kokkoputmist.
Mul um võrukõisi hulgan kats kasuvelle ja mõnõ keskkooliaolidse sõbra, kellega kõnõlõmi telehvoni tiil ja vahjõpääl trehvämi.
Mul ütele tutvalõ tütärlatsõlõ es miildü Mischel, tä võtsõ hindäle vahtsõst nimest Morgan.
Mul, sul, latsõl ja latsõ vanõmbal: midä tetä sis, ku olõt trehvänü eläjäpiinamisõ tunnistajas?
Muld om maa jaos nigu inemisele nahk.
Mulle omma neo ametligu tsirgu- ja kasvonime vastamiilt.
Mullõ es jää miilde, kuis jublaka, nublaka tollõ juraka mano kävevä.
Mullõ hindäle tundu uma jutt nigu kärbläse pirrin, midä kiäki tähele ei panõ.
Mullõ hindäle võro kiil hirmsahe miildüs.
Mullõ lihtsäle miildü timä peret uuri.
Mullõ miildü ka siini korjada: keväjä huunissu, suvõ lõpun kikkasiini ja peränpoolõ mustõ siini, makõsiini, piimäsiini.
Mullõ miildüs mõnikõrd aastan üle piiri kaia ja esiki minnä, selle et kotun mul aigu mol’uta ei olõ vai ma tuud lihtsäle ei mõista.
Mullõ miildüs väega lukõ ja käsitüüd tetä, päämädselt kuta.
Mullõ miildüse njoo tammi kimmähe rohkõp ku inämbüs liina arhitektuuri.
Mullõ miildüss ka filosoofiliidsi luulõtuisi kiruta.
Mullõ tunnus, et mi hääeloütiskund om lännü tsipa liialõ.
Mullõ tuu ei passi, ei miildü.
Mullõ um väega tähtsä sõnnu algusshelüde kokkukõla värsi seen.
Mullõ väega miildü häitsevä hangõrhaina hõng ja kuiva haina hõng.
Multikidõ võro kiilde saamisõ projekti vidäjä om Võro instituudi direktri Kuuba Rainer.
Multikit pand võro kiilde ümbre Fastrõ Mariko.
Munajant läts’ õigõ imeligus ja võtt’ pääd süütmä!
Murdsõ hää käe luu ja et kontrolltüü olli tegemäldä, pidänü ma ammõtilda jäämä ja olõma palgalda puhkusõl, a nä saadi iks ammõtligu kutsõ ja kuul sai edesi minnä üten minuga.
Murtud Rukkilille inemiisiga olõ kah pall’u kõnõlnu ja näide käest juttõ kuulnu.
Murõt tegegi tuu, et mi ei investeeri tiidüste – mi ei saa ellä õnnõ meelelahutusõst, mõtsaekspordist vai turismist.
Must kass, valgõ kaala ja valgõ hannaotsaga.
Mustmaa Ulvi iistvõttõl naas’ 13. piimäkuust egä päiv kell 11 pääle võrokiilne liinatutvustus ni -mõtõstus «Mu liin, mu kiil».
Mustri olli kõik käsilde pääle tettü.
Muu tegemise Ku küssü Daisy käest timä muiõ tegemiisi kotsilõ, nimmas tä kõgõpäält latsi kasvatamist.
Muusiga om mu henge palsam, trüüst minno.
Muusigu ja lauljana või tunnista, et peris rassõ om tan määnestki tõistmuudu muusigaüritüst kõrralda, et inemise mõnno tundnu, hinnäst lõdvas lasknu, ja näid olnu hulga.
Muusik pandsõ lõksi klavõri sisse.
Muusikat tege Kuslapuu Kaisa.
Muusõumi juhataja Tulviste Hele kuts huviliidsi kaema nii uhkõt vankrikuuri ku ka kõkkõ, mis sääl seen om.
Muusõumi päämajan om valla umaaignõ küläpuut, kon liigus säänest kaupa, midä muialt saa-i.
Muusõumi uutva nii perrit ku väikumbit seltskundõ, sõs saava inemise muusõumin harvuisi olla.
Muusõumi, esieränis aoluumuusõumi omma olõman tuuperäst, et mi aig-aolt kaenu tagasi kavvõmbahe lännühe aigu.
Muusõumin om kõgõ vaiknõ, niipall’o ku ma säält müüdä olõ jalotanu vai läbi astnu.
Muuvi (muusigavideo) edimäne ettenäütämine om 19. põimukuul Mamastõn lõõdsasimmanil.
Mäe pääl om õigõusukerik.
Mäeotsa Ain om uma kimmä lavastajakäe ala pandnu Kiluski Oti kirotõdulõ luulõ.
Mälehtämis- vai innembä madiskõivulidsõ mälo-uurmisõkäügi omma toonu vällä kats Võro liina luu tähtsät alosteksti: Adsoni Arturi teossõ «Väikelinna moosekant. Mälestusi Võru linnast sajandi algul» ja Raidaru Voldemari värssjutussõ «Riia uulits».
Mälehtüse korvilaadust Mul hindäl om Lindora laaduga hulga mälehtüisi.
Mäletä, kuis tuul pall’onännül politseil silmä likõs kisksõ ja tä ütel’: uskmalda, et inemine või midägi säänest tetä.
Mängiti ka vanno mänge, kõnniti karkõ pääl ja tetti teomehe eksamit.
Mängjit tull 100 ümbre, a kuulda om, et pallo inemise teivä ülesandit ka lihtsähe hindä rõõmus ilma tulõmuisi är saatmalda.
Mängjit tull’ 100 ümbre, a kuulda om, et pall’o inemise teivä ülesandit ka lihtsähe hindä rõõmus ilma tulõmuisi är saatmalda.
Mängjä saiva teedä põnõvit asju tuust, kuis vanastõ eleti, tüüd tetti ja koolin käüti.
Mängotsõõri vidäjä Külvi Marit om peri Rõngu kandist, a parhilla eläs Vahtsõliina kandin.
Mängsemi tuud uma seldsi rahvalõ.
Mängu avvohindus olli raamadu, kalendri, kleepsu, märgi ja Vana-Võromaa söögikraam, midä anniva Ilumäe, Loona, Nopri, Taalbergi ja Villagu talo, Urvastõ külli selts, Kalveti Mesi, Uma Mekk, Võrumaa talopidäjide liit, Võromaa arõnduskeskus, Võro selts VKKF ja Võro instituut.
Mängu avvuhindus olli raamadu, kalendri, kleepsu, märgi ja Vana-Võromaa söögikraam, midä anniva Ilumäe, Loona, Nopri, Taalbergi ja Villagu talo, Urvaste Külade Selts, Kalveti mesi, Uma Mekk, Võrumaa Talupidajate Liit, Võrumaa Arenduskeskus, Võro Selts VKKF ja Võro Instituut.
Märdikuu alostusõn peetäs võro keele nädälit tuuperäst, et sis om koolõn aigu võrokeelitsit üritüisi tetä: koolivaheaig om läbi saanu ja jõuluaig ei olõ viil käen.
Märdikuu tuu sandin(sandis)-käümise.
Märgota vahepääl, mille om nii, et inemise ei olõ tuhandidõ aastidõ joosul väega edesi arõnõnu, innembä om olnu regress.
Märgotimi sis, kuimuudu taad tähüstä suurõmbalt, et võro kiil olnu rohkõmb pildi pääl.
Märgutamist ja targutamist om, olõ ennegi esi virk kõgõst jaku saama!
Märk kõnõlõs esihindä iist.
Märt võtsõ sõs püksirihma kätte ja astsõ küüki.
Mättä Mare ütel’, et timä jaos oll’ tatarlanõ üts parõmbit nõvvoandjit.
Määndse inemise Kaitsõliidu Võromaa malõvan omma?
Määndse muutusõ omma iin turismin?
Määndse täpsüse ni elävüsega omma naa kats võro kirändüse klassikut kujotanu umma nuurusaigsõt liina – imehtüses jääs sõnnost puudu.
Määndselgi põhjusõl anti Aadam joba paariaastadsõlt kasupojas Praksi Andrõsõlõ.
Määne hais olõs üllen, ku mi asõmõl olõs tuhkru ollu!
Määne nimi tuu oll’, olõ-i teedä.
Määne om Võromaa tulõvik?
Määnegi jutt om viil, et Antslalõ ehitedäs pilvelahkjat.
Määnest tulõvikku sa võro keelel näet?
Määnestki uurmist ei toimu.
Määntse õhinaga lätsimi umbõs 40 aastat tagasi Tsolko latsilõ mõtõldut filmi kaema.
Mõisa tetti 1627. aastagal.
Mõistus siski nii huupi hõiskama ei nakka.
Mõlõmba kotussõ, Aru mõisa ja Õisu mõisa priinime alussõs või ollaki sõna pant, miä tähend panti pantavat ja lunastatavat, pandirahha (tagatis), pant-priihvi (pandikiri) jm.
Mõlõmba omma osa minust ja ma ei kujuta hinnäst ette ilma võru keeleldä ja võru inemiisildä… Et ma olõ nüüd Talinan ja kõik, mis jääs Suurõst Liinast välläpoolõ, ei putu inämb mullõ.
Mõlõmba priinime alussõs omgi esä vai edevanõmba nimi, midä õdagumainõ kerik kirotas Timotheus ja vinne õigeusu kerik Timofei.
Mõlõmbalõ ei jää kah’os aigu, nii et ku kua inämb, sis loe veidemb, ja vastapiteh.
Mõnda imä koedu kleidikese mustrit mälehtä viil täämbägi.
Mõnel inemisel om vist uma henge-elläi, hengetsirk vai kuis.
Mõni aasta tagasi kiruti ajalehe suurõ rõõmuga, et väliskapital tulõ Eesti põllumajandustõ ja om ostnu pia kõik farmi är.
Mõni aastaig tagasi oll’ mul tutva hooldõkodun.
Mõni aig tagasi olli ma kimmäs, et naisi siän ei olõ üttegi väega hääd sohvrit.
Mõni asi püsüs tähtraamatun nigu ilmasammas: võro ja seto rahvakallõndri pühä, päävä nõsõmisõ ja allaminegi ao, päävä- ja kuuvar’otusõ – nuu om vällä rehkendänü Kasagu Enn.
Mõni es lasõ 1905. aasta suuri mässämiste pääle esiki karistussalka umma mõisalõ, nii et paruni tiitli ei tähendä mu arust viil midägi halva.
Mõni jürä haounikust ossõ ja vai ma keelä!
Mõni lugõ ja laik kah.
Mõni nädälivahetus om vaiknõ, mõni nii, et üüse magada ei saaki.
Mõni ohtlik vai ülearunõ puu tullu kah maha võtta.
Mõni om teema üle arotanu ütsikas’alikult, mõni isiklikumbalt, mõni murõhtas maailma, mõni keskkunna peräst.
Mõni perekund om käünü kümnit aastit, sõitnu tan ümbre ja näüdänü latsilõ seod piirkunda.
Mõni putmalda nulgakõnõ om taha orgo õks alalõ jäänü ja ku läät perätü suurt kuusõ tüvve müüdä üle oja vai kaet sammõldunuid kaldit, sõs tunnõt, et om kotussit, kohe inemist ei olõ ilman vaia olnu.
Mõni tiid noid, kellest ma olõ kirotanu.
Mõni tull’ tuuga peris kenäste ka toimõ.
Mõni ütläs, et lehti pääl võit nilbõstuda ja pikäle sata.
Mõnikõrd käü võigõlus ja tõnõkõrd tetäs peris esivärki laivu.
Mõnikõrd lätt iks süä täüs kah.
Mõnikõrd oll’ leib nätskes jäänü.
Mõnikõrd oll’ rassõ arvada, määne kasu maaha võtta ja määne alalõ jättä.
Mõnikõrd om peris ummamuudu kõnõlda tõisi hindäiäliidsiga võru kiilt, ku olõt harinu seod kiilt kõnõlõma õnnõ vannu inemiisiga.
Mõnikõrd tekkü nuuri vaihõl lämmämb läbisaaminõ.
Mõnikümmend müüjät olli uma kraami vällä pandnu.
Mõnistõ kooli man toimõndas muusigapesä, kon saa oppi pall’o esisugumaidsi pille.
Mõnistõ nimi om tõist peritollu ku tõsõ, selle et taa om pant hoobis talunime Kasa perrä.
Mõnistõ talorahvamuusõumin sai seo süküs vahtsõ vällänägemise vankrikuur: seo tüü man pruugiti vanno ehitüsvõttit, midä tundas õnnõ Lõunõ-Eestin Piitre jõõ lähkün.
Mõnõ aasta iist om meil tuust hää näüdüs, ku tuukõrdnõ Põlva maavanõmb Taro Igor andsõ vällä võrokeelidse maavanõmba kõrraldusõ, seletäs Kuuba.
Mõnõ aasta iist saisõmi kuun politsei esieränis rassõhidõ kuritöie uurjaga liina lähkül mõtsanukan.
Mõnõ aasta iist võtit iist ka ütte Uma Pido matka.
Mõnõ aasta iist võtsõ kokko: olli aastast 42 üüpäivä autoroolin.
Mõnõ ao iist kuuldsõ luku, kuis katsiku sõsara lätsi tüllü 200 ruutmiitre maa peräst ja no ei olõ nä mitu aastat uma­vahel kõnõlnu.
Mõnõ ao peräst anti Lainele tüükotussõ kaudu Võro liina kortõr, sis saiva nä umaette elämä.
Mõnõ ao peräst tull’ memm mullõ kõnõlõmõ, mis juhtu.
Mõnõ ao peräst ütel’ keskmäne pojapoig Otto, et vanaesä tull’.
Mõnõ asja võinuki karoona aost kehtimä jättä, ütskõik ku asjalikkõ rohtõ vai vaktsiine vällä mõtõldas.
Mõnõ ei taha umas võtta, et mul om kah õigus umma harinut eluviisi harrasta.
Mõnõ har’utusõ tegevä kuun, mõnõ ütsindä, üts uut, tõnõ tege, kõnõlõs Sarvõ Pille-Riin tuust, määnest tsirkust pinnest uuta või.
Mõnõ inemise elu noist päsemistest koon saiski.
Mõnõ kirjänigu kõnõlõsõ umist avvuhinnust suurõlidselt, halvasspandmisega, aga mul um küll avvuhindu saiõn ollu hää miil.
Mõnõ kuupäävä omma populaarsõ.
Mõnõ kõrra om seo ao seen siski kodomaalõ kah põiganu.
Mõnõ kül ütlese, et ma olõ julgõ ja ettevõtja inemine, a esi ma peris nii ei arva.
Mõnõ latsõ vahetasõ suurõst saiõh esi uma nime är.
Mõnõ paiga kottalõ löüd egält puult hulga teedüst, näütüses Taivaskoda, Verijärve matkarada, Meenikunnu, Luhasuu ja Paganamaa opirada, a hulga om ka noid paiku, midä inemise saava esi avastama minnä, olla tuu man kõgõ edimädse ja esi tuust raamatuhe mano kirota.
Mõnõ sissetulõja puhul kaheldi külh, kas tä ülepää oll’ saban olnu.
Mõnõ vanamehe koosõrdiva ümbre ja seletivä, et laat om joba läbi.
Mõnõ vanõmba kana lõpõti munõmisõ, naksi kloksma ja haudma.
Mõnõkümne kilumeetri peräst saisõ tuu autu tii veeren.
Mõnõl «transpordiministril» om jäl sääne kommõ, et ku inemine liina sisse sõitõn aigsõst küsümä lätt, kas ta siinh vai sääl peatusõn maha minnä saa, sis peedäs taalõ kooni tuu peatusõni pikka ja kurja loengut, kuis nüüd timä peräst säädüst rikutas…, a peräst lastas õks inemine bussist vällä, konh taht.
Mõnõlgi puul joba tunnõtust kogonu Daisy ei olõ küdsämist kongi eräle opnu, om esiopja.
Mõnõlt puult soovitõt verevä (soojendus)lambi palama jätmine tulõtas mullõ miilde küsimust tarkadõ klubilõ: misperäst kandsõ Napoleon valgiid trakse?
Mõnõlõ om hiussit üten pantu.
Mõos egalõ inemisele erälde, aga viil inämb kogukonnalõ (külä, väiku liin jne).
Mõtli joba hirmugõ, et tä om minnu maha kandnu.
Mõtli viil nii, et aastal 1970, ku ma sündü, sis parhilla om aasta 2020.
Mõtli viil, kes tuu tulla saa, meil om trepikua uis jo lukun.
Mõtli, et ku ma häste üles vahi, sis kuivatas tuul mu silmävii är ja ma ei piä jäl kätt karmanihe paprõräti perrä tsuskama.
Mõtli, et mille tuu kass nii tekk’.
Mõtli, et mis jant taa om: mul kassi joba tükk aigu tagasi kõrralikult söödetü.
Mõtli, et mul om vanõmbidõga iks väega vidänü.
Mõtli, et nii umgi hää hinnäst hoita.
Mõtli, et piässi vast iks pää pääle sadamisõ ja ossõlõ ajamisõ peräst kiirabi kutsma.
Mõtli, et proovi ka uma võru keele hääss midägi tetä, ja kirudi kolm luulõtust umast vaarimäst ja saadi võistlusõlõ.
Mõtli, et taa om külh nall’akas asi: ma anna süvvä, a tä tsuhk mu pääle.
Mõtli, et talo mant torn paistus, lää vällä, kae mäe veere pääl, mis sünnüs.
Mõtli, et vähä sai ostõtus, aga uma varajanõ om pia võtmisevalmis.
Mõtligi, et huraa – koroona om är koolnu!
Mõtlõmi sis kõik põra, kui ilm pümme ja ümbretsõõri ka säänest süünüs, mea hääd miilt ei tii, naide asju ja juhtumiisi pääle, mea konagi ilusa vai ka ilmadu nallaka olli.
Mõtlõmi, et võissi olla üts laul, mis om uma, kon mi ei tii tõisi perrä, tekk’ Kaha Kaido kokkovõttõ.
Mõts, maa ja elämine saiõ võlgu kattõs är müüdüs ja viil tuust kõgõst es jakkugi.
Mõtsa alt olõ ka ütte-tõist näile tammimatõrjaalis visanu.
Mõtsa seen maja man olõs maad, et ummi aiavilju kasvata ja kasvai pääliina sõprulõ müvvä.
Mõtsa vahel tulõ auto ette tii pääle suur sarviga põdõr ja ei taha iist är minnä.
Mõtsast tuudi keväjä mitmõ kõo küllest mahla.
Mõtõ om võtta üles noidõ paiku täämbäne sais ja härgütä inemiisi pühin paigun käümä ja noid hoitma.
Mõtõ tull’ nigu üts unõnägo, ettekujotus parõmbast ja helgembäst maailmast uibuhäiermide kesken.
Mõtõlgõ esi: varsti om Ukraina kah nupulõvaotajiide valitsusõ all, kauas näil sis viil tuud tüühimmu alalõ hoitus.
Mõtõl’ tükk aigu, a nätsü oll’ iks vaia.
Mõtõl’, et jätt auto kavvõmbahe ja kõnd viimätse kilomeetri onni mano.
Mõõduperäne liikmine, värski õhk ja sõrmõ maa seen ei anna näile kül määnestki põhjust igävüst kurta.
Mõõga ja võtmõga kivi Kõgõ keerulidsemb oll’ üles löüdä kivvi, kon pääl mõõk ja võti.
Müüdi suuri ja väikeisi lastukorvõ.
Müüdä läts’ tõõnõ miis, kiä küsse: «Mis sa tiit tan?» Autojuht pahasi är: «Sa ei näe vai, tsõõri võta alt.» «Ahah, ma võta sis raadio,» ütel’ müüdäkäüjä, lei klaasi katski ja naas’ autoraadiot vällä kakma.
Müütega varjatas tihtipääle umma puudulikku tiidmist vai asjast arusaamist.
Naa kats kultuurirahvast piät ütenkuun võitlõma ja riiki kaitsma.
Naa manitsusõ umma külh korgõmbalt puult ette antu, a kes näid kullõs.
Naa saie arru, et neil läts’ viil häste, et võõradõ mulda es jää.
Naabri elli küländ kavvõdan ja läbikäümist es olõ, nii et uma külä rahvas olõs sääl pulman hinnäst võõrildõ tundnu.
Naabrimiis küsse, kelles ma saia taha.
Naanõ kaes ümbre ja näge kaejidõ hulgan ütte magajat.
Naanõ käve sääl kloostrin aasta peräst viil.
Naanõ läts’ ligembäle ja näkk’, et tuu sammas oll’ munk, kiä üttegi elumärki vällä es näütä.
Naanõ naas’ lõbusalõ naarma, sis ütel’: Tuli piät palama ja mõtsa hoitma, tuu jaos tulõ iks silm pääl pitä.
Naanõ oll’ mehest pall’o noorõmb ja miis läts’ sis põhjusõlda väega armukadõdas.
Naanõ oll’ väega hädän ja mõtõl’, mis tetä.
Naanõ oppas kokatarkuisi kursuisil.
Naanõ sis uursõ, et kuis munka söödeti.
Naanõ tulõ autoga perrä ja vii rännümehe kodo är… A kõik nuu omma elolidsõ as’a kunstilidsõn filmin ja ma ei saa kuigi arvo, kiä tulõ tuu pääle, et naidõ iist hoiata.
Naanõ vahtsõst: «On aga dori!» Jaapanlaisi näo lätsi tuu pääle särämä ja nakati ütstõsõlõ õnnõ suuvma: tõulõ oll’ löütü kõrralik nimi.
Naarimi mõlõmba taa jutu pääle!
Naasõ ei tiiä tihtipääle esiki, midä tahtva, aga pandva hirmsalõ pahas, kui miis ei tiiä.
Naasõ omma nüüdsel aol opadu hinnäst egäl juhul õigõs pidämä ja näil ei tulõ pähäki, et elu nõud nii mehi kui naisi käest kõik aig silmämõõdu arõndamist ja triinmist.
Naasõl tull’ kiusak mõtõ.
Naati sis rohto tsilgutama suundõ ja pääle kesküüd üteldi, et kodo ei saa, pandas intensiivi.
Naistõrahva imestüs pässi suust vällä selgen eesti keelen: «On aga dori!» Jaapanlasõ kikiti tuu pääle kõrvu ja palssivä üteldüt kõrrata.
Naistõrahva vasta ollu jaapanlasõ väega aupakliku, kummardus iin ja takan ja õks Linda-san ja Linda-san.
Naistõrahvas läts’ peris lähküle ja näkk’, et munga mõlõmba käe hoiti kikka hannasulgi.
Naistõrahvas muiduki kibõli noid imelindõ kaema, aga hoiatõdi, et kümnemiitrene hand om ainult kikkal.
Nakanu sääl napsitama.
Nakassimi tuud lugõma ja löüdsemi, et taa om taa, midä mi otsimi, selet’ Raju Eliisabet võiduvideo saamist.
Nakataminõ näkk’ Taheval vällä niimuudu, et paku sisse puuriti mulgu, sinnä panti mütseel üten purus hõõrudu nisu vai hirsiga, sõs panti mulgu vaha-pigi seguga kinni.
Naksi mõtlõma, et keväjä olli kuldnokil ja tihatsil kah puja, a inämb ei olõ üttegi nännü.
Naksi sahvrist otsma, jahhu es lövvä, mõtli: käü manna kah.
Naksi sis uurma ja leüdse, et vana niidet hain oll’ jo maaha är kõdunõnu ja vahtsõnõ ätäl läbi kasunu.
Neli-viis värdet tei ma rahulikult valmis, perämisega jäi aohättä.
Nelikümmend aastat tagasi mõtõldi kah, et saassi vai Suumõgi.
Nelläs kotus, kost sääne nimi peri om, om Saarõmaa Leisi mõisa Kärebiku talu.
Neläkandilidsõ leeväpätsi kotsilõ üteldi: turvas.
Neo ei olõ peris liinaekskursiooni.
Neo kaemisõ «talomuro ilmaruumilõ» omma lumjalt vaba ja vaimorikka.
Neo külälise tulõva mi mano tagasi: tiidvä ja tundva seod kotust, tundva näkopite noid, kiä tan tüütäse.
Neo omma kuulsa Võrumpää linnussõ varõmõ.
Neo omma sõdalasõ, kiä ei võitlõ tulõ ja mõõga, a armastusõ ja valgusõga – iks harmoonilidsõ elo iist.
Neo omma õkva nuu valdkunna, mille kaudu ettevõttõ nakkasõ tulõvikun tuutma suurõmbat väärtüst, seletäs Raudsepp.
Neo, kes omma telnü, kitvä, võtva vahtsõst ja soovitasõ tõisilõ kah.
Neo, kiä omma, läävä pisu vanõmbas ja noorõmbit saia joba kroonuteenistüste ja sis viil Kaitsõliitu lätt iks egä aastaga rassõmpas.
Ni hõngun-vaimun ku milles mitte sisuka mälehtüskivi man.
Ni muiduki võru kiil ja kultuur.
Nigu Asta ütel’: hobõsõjunni korjaja.
Nigu Pärsimäe hindä loomusõn, nii tulõva tujodõ ja tundidõ veerepäälisüse vällä ka timä töie seen.
Nigu egä kooliaasta alostusõn, sõlmva pidolidsõ lepüngi haridus- ja tiidüsministri esindäjä, Koolirahu liina esindäjä, Eesti opilasesindüisi liit ja latsikaitsõ liit, SA Integratsiooni Sihtasutus, SA Kiusamisvaba Kool, MTÜ NÜ TORE.
Nigu iks sis, ku nooril oll’ api vaia.
Nigu iks tuudaigu taloh eleti, oll’ ka sääl pall’o eläjit: lehmä, lamba, tsia, hulk kanno, pini ja kassi.
Nigu iks, täämbädsel pääväl kah, meil om hulga sõpru ja sugulaisi, kes ei olõ rahul uma eluga, nä omma väega põhjan ja tahtva tuust kimbatusõst vällä saia.
Nigu kodotalon vai kambrin, valisi Pärsimägi ka tan kujotamisõs kildakõisi, kaemisi väikeisi nukkõ pääle, uskõn, et tugõvalõ edesi antu väiku as’a kandva hindä seen olõmist.
Nigu kõigilõ midägi.
Nigu kõik maailma latsõ­vanõmba, soovimi ummilõ latsilõ hääd tulõvikku ja minkagiperäst ei näe mi võimalust, et võro keele mõistminõ võissi toolõ hääle tulõvadsõlõ elolõ üten avita vai olla osa tuust hääst elost.
Nigu lehtin väega õigõlõ om kirutõt, päämine om rüüvluumõ- ja -lindõkindla pidämisruum.
Nigu luust lukõ sai, ka sangar, kiä pästse hindä ja tõisi elo.
Nigu nätä, oll’ nime alussõs häste tavaline Sepä lisanimi ja mängülidse köüdüsse kuunimega om loonu priinime andja.
Nigu oll’gi plaanitu.
Nigu pildi päält nätä, es piä õigõl aol laadalõ tulnu ostja tuust timahavagi ilma jäämä.
Nigu rihäpulkõ ja puuluitsit mõista-i inämp kiäki esi tetä, omma ka mõnõ ütsigu inemise, kiä pleiätsiga kirota mõistva.
Nigu tuu Põlva kandi nuur ja tragi naanõ, kiä ilusalongist lauta lehmi nüsma läts’, olkõ no, et uus tüü õks rassõ külh.
Nigu täämbägi.
Nigu tõne vaihtus.
Nigu tõõsõ Ida-Euruupa moodulidsõ «külägeeniusõ» (nt Chagalli Marc, Malevitši Kazimir) om Pärsimägi kujotanu kõgõ kodotsõmpa elokõrda: talo argiello.
Nigu vana Peegli Juhan küsse: om sul umalõ rahvale no midä üteldä vai poldatat niisama?
Nigu vanast ülti: tä om maolõ hää, tä om rinnulõ hää, tä om kõgõlõ hää.
Nii Tarto ülikoolih ku ka Võro instituudih om mul tsipakõnõ tiidrükotust, Tartuh uuri ma eesti ja võro keele grammatikat ni Võrol om mu päämädses ülesandõs kirota võro keele grammatikat.
Nii ei mõistaki leevä lavva pääle joudmisõst inämb mõtõlda ku aigu ja vaiva tahtjast tüüst.
Nii ei taha nuu suhvli ja kapi sukugi tühjembäs saija.
Nii et Võro liina või ma nigu pall’o tõõsõ inemise tävve õigusõga ilmanabas pitä.
Nii et ettevõtõ saa kasuda külh, inflatsiooni nõal, aga tuu ei tähendä midägi.
Nii et kirotagõ mullõ info@marikalkun.com, ku tahati plaati saia, ja ma saada oppusõ vasta. Rohkõmb teedüst ja mõttit saa lukõ internetist aadrõssi hooandja.ee/projekt/mari-kalkuni-ounaaia-luhialbum päält.
Nii et ku nä parhillatsõst kinäst kotost kohegi lännü, siis viil inämb mõtsa sisse.
Nii et kui vabrigukorsnal om saastõmass, sis piasi plastmassitootjiil olõma kaunis krõpõ jäätmemass.
Nii et lahendus piat olõma muial ja ma arva, et asi algas pääle inemiste suhtumisest.
Nii et lasõmi kävvü ja kullõmi üte kõrvaga raadiot, miä tuu arvas.
Nii et mu unistus aastas 2030 om: unistamine egal puul au sisse, ka põhikoolin!
Nii et peris ikäv oll’ vahel.
Nii hää rohi oll’, et ülejäänü haiglapäivi peräst es olõ inämb vaia murõhta.
Nii ilosidõ värvega, nigu olõs õkva pildiraamatust vällä linnanu.
Nii istimigi maal hulgakõisi söögilavvan, taldregu rohilist suppi täüs nõstõtu.
Nii ka mino jaos.
Nii ku tuu jutu kinnütüses käänd’ki suvõülikooli matkal lõunatipu poolõ astõn üts ja tõnõ mõtsaraa päält kõrvalõ siini haardma, ma esi naksi mustikit suuhtõ roobitsõma.
Nii käve Laine Tsolgo koolin katsandan klassin, ku oll’ joba tõisist hulga vanõmb.
Nii kõrrast kõik filmirulli kastõst.
Nii läts’ seo põlluga. 
Nii lätt õnnõdu luulõtaja elo perämäne puul müüdä haigõmajan ja Eesti-ao tõõsõn poolõn arvatas, et tä om ammu ärki koolnu.
Nii lõppi mi pähkmih käümine tuukõrra.
Nii ma sis üte panni pääle koogi kokku vissi.
Nii mi lätsimigi kanulõ appi, et kikkalõ tappa anda, olguki et tuu umma kurjust mi pääl küüdsiga näüdäs’.
Nii mi sääl riiolidõ vaihõl heietimi Võromaast ja võro keelest.
Nii mu hää sõbõr ja iinkuju sündü piibelehti häitsemise aigu ja nüüd ka uinu piibelehti häitsemise aigu.
Nii märgot’ki Ulvi ummi tutvidõ pääle, et kellel olnu midägi põnõvat kõnõlda, ja naas’ noid inemiisi läbi kõlistama.
Nii mõnigi seltskund pidä Elleri Kallet peris legendaarsõs tegeläses.
Nii naas’ Orava Kairi Eesti Rahva Muusõumist uurma, määndse püksü sinnä kor’adu omma, ja noidõ päält umblõmisõ skeeme maaha tsehkendämä.
Nii nigu inemisele tulõ vaihõpääl pääle keskiäkriis ja tä nakkas elon vahtsit põnõvuisi otsma, om ka tähtraamat saanu vahtsõ toimõndaja, kiä om raamatulõ vahtsõt vunki mano andnu.
Nii nä tulli, piledi näpun.
Nii näütüses võiva kõnõlda rahvatandsja, kuis Võrolt om tandsupitto mintü, muusigu ummist läbielämiisist jne.
Nii oll’gi meil joba iispääväst pääle kõik nätäl haina tettü.
Nii om 1561 Misso kandin kirän Панъ Хантуевъ сынъ ’Pan Handu poig’, 1563 Пангулъ ’-külä’.
Nii om ka kunstikuurin vahepääl kõvva saginat.
Nii om ka võimsa väega ravihain pall’odõ inemiisi jaos innembä kuurmas, kuigi võinu olla õnnistusõs.
Nii om mõnõ ministri jutuga kah.
Nii omgi meil pall’u esi asju ja ostja kitvä, et valik om suur, seletäs Veski Lya, kiä käsitüümüügiga kammandas.
Nii omgi! Tükk kõnõlõs tuust, kuimuudu kohvikulõ Michelini tärni saia.
Nii omgi: mu kiil tähendäs tuud, et ma kõnõlõ säänest kiilt, nigu mu kotun kõnõldi, ütles Mustmaa Ulvi.
Nii omma ka mul uma puhkusõ aos väiku plaani.
Nii pandsõ Pärsimägi tähele nal’aliidsi hetki ja pilgas’ liinahundsakit, näütüses töien, kon om kujotõt Tarto ja Võro 1930ndidõ aastidõ liinapilti.
Nii pantigi Rebban (26 mõisan Liivimaal ja nellän Eestimaal), Repan Karula ja Rõugõ kihlkunnan, Reppan Sangasten ja Rõugõn, Repän Harglõn ja Karulan, Räbban Mulgimaal Halliste kihlkunnan.
Nii plaan tä päält kunstikooli lõppu minnä edesi opma kunstiakadeemialõ stsenograafiat, miä tähendäs lavastuskunstnigu tüüd.
Nii põnnõv om kasvõ kasumist kaia.
Nii sai Lepä Reinu juhtmisõl kaia karstilehtriid, tulõta üten Mõttusõ Hugoga Karisöödi külä maalilidsõ pidoplatsi pääl miilde nii mõisa- ku ka mõtskunnaaigu, saista Palo Anneli iistvõtmisõl Peetri jõõ kaldõ pääl ja tunnista mi kandin esierälist kalkkivimüürü.
Nii sündügi kuuntüüprojekt, kon telekanal ost litsentsi ja näütäs multikit, Võro instituut pand multikateksti inglüse keelest võro kiilde ümbre ja rahvakultuuri keskus tugõ näütlejide ja helitehniku tüüd.
Nii teigi ja nüüd om jälle üle pikä ao hää olla, kitt’ miis ja ütel’ viil, et tuud suurt unigut musta kivistünüt vaiku, mea liinatohtri suurõ jandi pääle taa kõrvast kätte sai, olõs ta tahtunu umalõ peretohtrilõ küll näütä.
Nii teivä nä uma suurõ maja ussõ kohvikuliidsilõ, vabatahtlikõlõ muialt ilmast ja hulgalõ muulõ rahvalõ peräni valla.
Nii tetti paar päivä, ku ilosat ilma pidi.
Nii tiit egä hummugu. Söögiõliga käskse tä mul egä õdak inne magamaminekit marlinutsuga päälaest jalatallani triibu pääle tetä.
Nii tull’ ja jäigi meile Hannaotsakõnõ.
Nii tulõgi pikk aastidõpikkunõ talv ja külm või viimätsegi oppaja kuulõst är võtta.
Nii tuu aig läts’ uma tunn-puultõist.
Nii tuu muhk sõs läts’ kül sinitses, kõllatsõs, tsirelidses ja rohilidsõs.
Nii veitsiviisi, et asi üle pää es kasunu.
Nii või kergehe tegünedä tunnõ, et ma piä-i midägi tegemä – kõik om joba är tett.
Nii või üldä muusõumitunni kotsilõ, kon kõnõlõmi leeväst, leeväviläst ni leeväga köüdetüist kombist.
Nii võigi üteldä, et ku mõni seltskund taht seminäri pitä vai sokolaadivabrikulõ kiigada, sis saa perrerahvaga kokkuleppe tetä, a kohvikulõ seo huuaig ei kutsuta.
Nii võinuki Võro liina järgmädses ehti näütüses Väiku Moosõkandi kujo.
Nii üldä olõ-i peris täpsä, selle et ka vanan kiräviien tull’ kirota Kaarna (kinnidsen silbin pikk -a katõ tähega), a mõni mõisakirotaja kirot’ iks Karna.
Nii ütlätki: Ants (vai Mihkli) ollõv suumõsukausi minemä visanu, poodin saat asja kõrda.
Niimuudu ei lää elo müüdä.
Niimuudu jääs kiil alalõ.
Niimuudu kirotas Kaplinski Jaan uman raamatun «Latsepõlve suve».
Niimuudu kogõmalda sai hindäle vahtsõ ao moodulidsõ pöksi.
Niimuudu liinatütrigust aokirändüse praktikant kirot’ kah.
Niimuudu oll’ kuulutanu vallaleht.
Niimuudu olõs hulga lihtsämb kõigilõ sündünüile kõrraga är üteldä, et elon või ette tulla hulga häirvit asjo.
Niimuudu om võimalik maal ellä ja ummi mõistmiisi vai toodangut välläpoolõ müvvä.
Niimuudu tahetas viirusõ levimisele punkt panda.
Niimuudu, et ka noorõ timäst luku pei.
Niimuudu, ütstõist toetadõn, saami ülerahvastusõ (rüüvloomarahva) vasta inämb-vähämb võidusaisu vai vähembält viigi.
Niipall’o om perreperimüs täämbädse pääväni toonu, et ku Heiberg joba luulõtaja oll’ ja kodokandin käve, sis lihtsä rahvaga tä väega juttu ajama es tulõ.
Niisama võit üldä, et eluga ülepää olõt väega kinni.
Niisama ümbre tä minnu kah es sõiduta, arvõ oll’ normin.
Nika ku oppaja kodo tull’ ja uma kirotusõ imäle ümbre pandsõ.
Nika ku tä leeväkoti kallal pussõrd’, pand’ lats’kõnõ tälle uma kuhti ümbre kaala ja nöpsi kinni.
Nikolai kussi väläst läbi katskidsõ aknõ Jaagulõ pääle.
Nikolai olle õks väega tukõv poiss.
Nikolai pandsõ sälgä uma lambanahast kaska ja astsõ uhkõl muigõl klassiussõst vällä.
Nime alguperäline kreeka kuju om Timótheos ’kiä jumalat avvustas’ ja edimäne lajalt tunnõt kandja kreeka luulõtaja Mileetosõ Timotheos.
Nime alussõs om kas inemisenimi vai sõs hoobis üts saksa keele sõna Hain, miä tähendäs mõtsasaart, kon om aid ümbre, peri sama tähendüsega sõnast Hagen.
Nime peritolo om egäl puul humala taimõga köüdet.
Nimel Hollo om Eestin 143 kandjat ja tegüsi taa katõn mõisan Võromaal.
Nimel Huma om 9 kandjat.
Nimel Lang oll’ ka varahampa kandjit, näütüses Viljandi liinakodanikkõ, selle et saksa keelen tähendäs taa nimi jo lihtsalõ ’pikk’.
Nimel Timmi om Eestin 61 kandjat.
Nimel om parhilla Eestin 116 kandjat.
Nimelt kõnõldas, et põllumaa pinda tulõ vähändä 20 protsenti, tuu ollõv euronõuõ.
Nimes mõtõldi kimmäle sõnna hain, selle et Kanepin panti perekunnanimes harilikkõ sõnnu.
Nimi panti 20 mõisan Liivimaa ja 8 mõisan Eestimaa kubõrmangun.
Nimi, mille nä saiva, tähendäs Truia liina, Trooja täämbädsen eesti keelen.
Nimme Maasik kand Eestin 613 inemist ja tuud om pant kokko 43 mõisan.
Nimme Timmo (32 kandjat) panti 1820. aastil Väiku-Ulila mõisan Puhja kihlkunnan ja Vahtsõliina mõisa Tuuka külän.
Nimme Timmo panti ka 1921. aastal Petserimaal ja Narva vallan.
Nimmi eestistämise aigu võti nime Kaarna Bajatski Valgan ja Gorjunov Kaiu vallan.
Nimä eläse sääl Jaanalõ kogo süämest üten ja tahtva küllä tulla.
Nimä kor’ssiva Ruusmäe kandi koolilatsi kirotõdu võrokeelidse jutu kokko, hoitsõva nuu alalõ ja tougassiva raamatus saamist takast.
Nimä kõnõli kõõ: eestläne om selle nii vaenõ, et tä om nii rummal ja nii laisk.
Nimä saiva hindäle sälgä näüdüshammõ.
Nimä tulli sis, ku oll’ näide jaos õigõ aig, mahlakuu tõsõn poolõn.
No ega ma Ameerigast sitta tuuma ei nakka kah, Ameeriga värk haisas väega.
No ei olõ hätä – vahtsõnõ lõikus passis tälle väega häste.
No es olõ!
No es saa kuigi müüdä minnä.
No et nigu olõs väikese raha iist lainanu.
No et säändse korgõ külälise tulliva, sis meil oll’ uno Gusta tuu, kes võtsõ ja mõistsõ külälistega kõnõlda ja toimõtada.
No ida puul sündüvät tulõ iks silmän pitä.
No ja ku jutt viil edesi läts’, sis tulli miilde ka vana peigmehe, kedä muiduki pall’u oll’ ja kiä kõik tedä, ilusat tütrikku, kosida tahtsõ.
No ja muidogi tull’ sis ka tõlki.
No kost tull’ sääne imelik mõtõ, et sügüselt võit koolilatsi saaki koristama saata?
No kuimuudu nuu võrokõsõ iks nii kehvä tervüsega omma, et viirusõ üles korjasõ?
No kõnõlõs tä Umalõ Lehele antun intervjuun umist tegemiisist lähkümpä.
No läts’ edimädsest õdagutunnist pikält üle kesküü vällä, a lugu sai nii-üteldä purki ja tandsja kah sällä likõs.
No läts’ mõni nätäl, tulli tõnõkõrd edimätse kehvema numbri vai jäädi mõnõ koirusõga vahele.
No mea arvada uudissõst, et om olõman sääne tõpratõug, kelle lihakilust võit 500 euri küüssü ja medä sääntse hinnaga ostõtas kah.
No mis sa tiit!
No mis tetä!
No muidoki ütligi ma sääl, et piim on mürre.
No muiduki oll’ jutt tahvlist ja krihvlist.
No muiduki saat, aga kas om illus nuur munõja kanakõnõ sügüse jo patta panda, selle et taad talvõl kongi hoita ei olõ.
No mäletäti, määne illos ilm septembrih viil oll’.
No määndsit segävit pildikeisi saa sääl olla?
No mõtlõ esi, ku sääne tiidmine ütekõrra su pääkolu lömästäs.
No om kunstikuurin joba ka sääne tarõ, kon saa aasta läbi toimõnda.
No om sis paras aig kaia muutuisi rahuligult, suurõmba rahvahulga siän tunglõmalda.
No om sääl mitu aastat kõpitsõt.
No om timä kõrd.
No om õigõ aig hinnäst kirja panda järgmädses aastas muusikat opma.
No omgi iks Lenini heng tälle sisse lännü.
No omgi pernaasõl kuun perremehega aigo kõnõlda leeväluku, kõndi tunnin olõjidõga kuun läbi tii viläteräst leevätükükeseni, kaia vanno tüüriistu, võtta mõni tüügi ette.
No omma tuu lajalt tunnõdu kotussõ mõlõmba nime maa­registrist kaonu, vahtsõnõ nimi asõmalõ pant, a maamõõtja om iks vist midägi Septembri nimest tiidnü, selle et nurmõtükkele omma pantu nime Augusti, Juuni ja Mai.
No parhilla saa lihtsämbäle: kotoh tiit kõrras puutrih tüüd kah ja palk juusk.
No pruuv tä teedä saia, miä võisõ juhtuda ja midä inemise tuust oppi võinu.
No saa ka pereesä üteldä, et külämiihi võrokeeline jutt ei panõ inämb pääd vangutama, vastapiten, andku aga kävvü.
No saadi tuu konagine suur ime nahkdiivan hää hinnaga kätte külh, aga aasta peräst jo katõ lagusi, ja proovi sa säänest asja esi praavita… Aga tuud peat külh ütlämä, et kel hädäste mõnd mööblitükku vaija om, tuu saa tarvitõt asju poodist vääga hääd kraami.
No sis küsse kõtukinnistit.
No sõs võissi ollaki haridusministri puult koolitüü ütitselt kõrraldõt.
No tulõ õnnõ jaapanlaisi hääle maitsõlõ luuta.
No tulõgi vällä, et tä oll’ edimäne nõuka-ao latsipiirdjä, kellele laulti kittüses: «Hää Lenin ollit, meid, latsi, võtit sa üskä.» President Trumpi kittüses naati kah nüüd inne valimiisi kõnõlõma, kuimuudu tälle iks latsõ miildüse.
No vast mõni koolisõsar… Äkki röögät’ naanõ hiitünüle: «Ti ei olõki mu veli ja velenaanõ!» Ilm oll’ pümmes kisknu ja mis ime sis, ku inemine essü.
No väega pikält ma mol’uta ja passi mõista ei.
No üteldäs joba rohkõmb eesti keele muudu: Sep`tembri.
No, ku ma esi kiili uuri, mõista parõmbahe arvo saia, mille ma võro kiilt kõnõlõ.
Noh et ku säidse inemist järekõrran, sis om iks teljä tuu, kes pääle võetas.
Noh ja ku ma sääl haiglakoolin olli, kiusas’ minnu mu kirändüse oppaja.
Noh ja sis ku pauk käve – oh sa mu meie!
Noid andas turbatüüstüse inemiisile kuun aukiräga suuri tähtpäivi puhul.
Noid kaes tä regilaulu teedüssekogost, kost saa märksõna perrä otsi.
Noid klepse om täämbägi mitmõl puul nätä, tulõtas tuukõrdnõ instituudi päälik Eichenbaumi Külli nädäli pidämise alostust miilde.
Noid kotussit, kohe tä kõik om jõudnu, ei jõvva ümbre jutustadõn läbi võttagi: tä om olnu Ameerikan raamadumüüjä, tennü Austraalian restoranitüüd, toimõndanu Kagu-Aasian ja Vahtsõl Meremaal, tüütänü Prantsusmaal lumõlavvakuurordin, rännänü Lõuna-Ameerikan.
Noid ma naksi pruuvma, ütte ja tõist muudu, kooni lõpus vällä tull’. Edimält küdsi Daisy iks rohkõmb hindä jaos, kooni üts sõbranna küsse, mille tä telmise pääle ei küdsä.
Noid or’atüüga kasvatõduid maas’kit ei tahaki süvvä.
Noid tetäs tühjist plastpudõliist ja võrgust, midä täüdetäs merehainuga.
Noid tiidmisi tulõ ka tõisilõ edesi anda.
Noid või olla väega esisugumaidsi muudõga.
Noid, kes liblikat tähele es panõ, oll’ mõni ütsik.
Noidõ üle piat kõrd masma, tuu om kõigilõ selge.
Noidõga om hää kuuntüü ja säält iks tuud vahtsõt põlvkunda tulõ.
Noidõga, kiä hinnäst õigõs aos agendis üles andva, lepütäs kokko, määnest hamõt kiäki hindäle taht ja kuis tä tuu kätte saa.
Noidõn hindämisskogudõn, kiä umma mullõ avvuhinna määränü, ei olõ mul ollu sõpru, sugulaisi ega hüvvi tutvid.
Noil meestel läts’ aigu 1,5 tunni, et võõras kraam umas tunnista.
Noilõ sai näüdätüs ja kõnõldus, et vahepääl või halv kah hää olla. Prangli Anne ütles viil mano, et võrokeeline «Nukitsamiis» pand’ tedä hinnästki märgotama.
Noist 106 oll’ Liivimaal ja õnnõ 28 Eestimaa kubõrmangun.
Noist poigõst Juhanist jäi perrä õnnõ tütär, a Jakobil oll’ kats poiga, Kaarli (Karl, sündünü 1800) ja Jaan (sündünü 1803).
Nojah, vaik sisen, las timä kabineti õdõ loputas vallalõ… Ma jo teese, et ega säält medä hääd tulla ei saa, olõ sääntse hädäga sääl ennegi käünü.
Noorõ kaesõ internetist memoriaali lehekülge, otsva säält ummi vanavanõmbõidõ ja tõisi sugulaisi nimmi, arutasõ, konh kandin kiäki oll’ ja kas naide sõpru sugulasõ viimäte asumisel ütstõist tunsõ.
Noorõ kõnõli kokko, et nõstva mõlõmba supi tütrigu paast.
Noorõ nuuris, aga kui põhikooli tütrik kirutas, et «unista tasus ja ummi unistuisi kallal ka tüüd tetä ja vaiva nätä», sis tuu om joba noortõ suhtumine, millest meil, vanõmbiil, tasus unista.
Noorõ omma aktiivsõ ja huvitõdu, ku mõistat näid ummi tegemiisiga üten haarda.
Noorõmba tundva häädmiilt häist ütlemiisist ja nall’ust, midä tetäs tiatritükün kah peris hoolõga.
Noorõn iän pall’olubavit, a kurbõ luulõtuisi kirotama naanu Heibergi saatusõs saa õnnõlda ja vastamada armastus, miä vii meele pääst.
Noorõst pääst om võimalik rahha tiini ka sotsiaalmeediä staarina, a tuu aig lätt küländ ruttu müüdä.
Novott jah, tä om üüse laudast vinnanu.
Nuhe õkvalt sääne, et esiki tiisikus hiidüs är.
Nuid kirju ja kaartõ om nüüd aigu sorti ja uvvõstõ lukõ, selle et mea tan telekangi nii vääga vahti om, ku vahtsõid saatõid veidü tulõ.
Nummõr lätt edesi, a inemine ei muutu.
Nupukõisi saa mariniiri nigu kurkõ.
Nuu edimädse, kiä 1,5 tunniga võõra asja umas tunnistiva, olli lihtsält punajoodiku ja näide käest oll’ mõttõtu määnestki vastutust nõuda.
Nuu es saa hindä vahel läbi ja kakliva kõik aig.
Nuu häbemäldä jüräjä jõudsõ üüses jo küüki, pedi kõik süümise asja är korjama ja käkmä.
Nuu hüppäse korgõst tornist pää iin basseini.
Nuu kirja olli nüüd nigu pääväraamadu iist.
Nuu kuuldva kolmandadõ tarrõ väikest krabinõtki.
Nuu muidogi ütstõist es tunnõ.
Nuu mõttõ omma olnu õhun mu ja Kandlõ ja liinavalitsusõ ja ministeeriümi vahel.
Nuu olli kõik vindsõ tüüinemise, paksust ja vedeläst läbi tullu.
Nuu olli peris sündsä süvvä.
Nuu olõs lihtsä asja, näütüses poodin võro keelen ostminõ vai kõlistaminõ mõnõlõ sõbralõ, kinka võro keelen kõnõlda.
Nuu omma kõgõ tähtsämbä as’a.
Nuu omma umas võtnu, et elupäivi hulk ei olõ uma tetä, tuuperäst ei massaki vikadimehega rehkendä.
Nuu, kiä müügis taimi kasvatasõ, ütläse kah, et säänest haardmist ei olõ varõmb ollu.
Nuu, kiä sääntse asja nii kimmäde üles omma võttanu, omma nii noorõ, et ei mäleta, määne oll’ mi elu kolmõkümne aasta iist, ku inemise poodin vai tõsõ jalust maha juuski, ku munaresti laost vällä tõugati.
Nuur direktri käve tähtsä näoga üte man ja tõõsõ man: hoitsõ umal tüüväel silmä pääl.
Nuuri kunstnikkõ juhendi kunstioppaja Prangli Anne, Põlluveere Merle, Hälvini Yyhely ja Ansi Voldemar.
Nuuril omma olnu hää oppaja.
Nuurmiis, kel oll’ keskkuul läbi ja käve Võrol joba tüül, pidäsi pallo pruutõ.
Nä elli ilma piteh lajah.
Nä elli kuuh 57 aastat.
Nä eläsivä Rosmal.
Nä es ütle tuud esi, a tuu paistu näist nii kõvastõ vällä, et ma pidi seo esi rõõmuga sõnnu sisse pandma.
Nä esi arvasõ, et geeni omma süüdü.
Nä hüpsivä iks üte ossa päält tõõsõ pääle ja aiva ütstõist takan.
Nä istvagi õnnõ noidõ säädmide takan ja näpvä nuppõ.
Nä lauli ja mänge nii ilosahe, et sai ümbretsõõri väega kuulsas.
Nä nakkasõ tan maailman kasuma, sis saa näide kasuminõ otsa, edesi jääse nä vanas ja läävä siist ilmast är.
Nä omma uma nime saanu päämidselt Haani mõisa Meelaku küläst.
Nä omma väega rahul uma valitu tiiga jättä latsõ kodoõppõlõ.
Nä piät võtma jo aigsahe kats nädälit puhkust.
Nä tegevä säänest sümfooniat, mille kõrralikus kullõmisõs piät olõma mu umast hulga treenitümb kõrv.
Nä tulõva vällä sis, ku maad räüstäs vahtsõnõ katk (parhilla sis COVID-19) ja inemise omma hindä olõmist unõhtaman.
Nä väärnü umma monumenti, mälehtüskivvi.
Näi tuud filmi edimäst kõrda joba latsõn sis, ku tä valmis sai, 1980. aastidõ keskpaigan, Vahtsõliinan.
Näid oll’ kolm sõsarat: Asta, Aino ja Liisi.
Näid vahetõdi vai tetti muudmuudu ärri.
Näide hulgan kuulsa viiulimängjä Aleksei Lvov, kellele sääl nii miildu muusikat luvva, et tedä käve kullõman eski tsaar Nikolai I, kes nimmas’ki kõgõ ilosamba luu Vinne hümnis.
Näide kamban oll’ ka Kelami Tunne uma naasõga.
Näide kodo man om tüükoda.
Näide kõnõlõmisõ peräst es kuulõ kah toda, mis jutt telekast tull’.
Näide noorõmb poig oll’ uma kanuu ja sõbraga vii pääl.
Näide raa lätvä korgõhe mäkke kah, tiiä-i kon pidol nä käävä.
Näide tulõk mi kanti käve suurõ käräga, perän es kuulõ näist midägi.
Näide vällänägemine om sääne, et mu treenitü zootehnikusüä ei kannada lähembält uuri.
Näidega oll’ üten kõvastõ abijõudu.
Näil es olõki plaani ütestki värtest müüdä manööverdä, kõik sõidõti läbi ja panti putel vai mitu.
Näile käävä appi ka tõõsõ käsitüülise.
Näile määräti kah karistus.
Näile tull’ ütel pühäpääväl küllä tutva Tartost.
Näist huvitavamb oll’ nõgõsõvein, midä kõlbas paar pitsi eski rohos võtta.
Nätä saa keele aoluku alatõn keelepuust ja kiränäüdüssist kooni vahtsõ aoni vällä.
Näüdäti pilte, aga naistõrahvas tahtsõ eläviid kannu nätä.
Näüdätäs Uibo Kersti, Taaveti Ave ja Tootseni Jaani filme.
Näüdätäs vahtsõt koko Kangro luulõtuisiga, loetas ette Kangro seeni avaldamada luulõt ja andas kätte timahavanõ Kangro kirändüspreemiä.
Näüdätäs, algusõhe tagasi ja kasti.
Näütedi mullõ vaigutükükeist, mea kätte saadi, ja mis mul enämb üldä oll’ ku aitüma ja hääd päivä, olkõ külh, et kõrv sukugi paremas es lähä, kõnõl’ kooliveli.
Näütemängu tä es tii ja purjun pääga oll’ päämiselt vaiki.
Näütlejä ja lavastaja Tagametsa Tarmo tege parhilla Navi külän uma vahtsõ suvõlavastusõ pruuvõ.
Näütämises.
Näütüisi om iks tettü, fotomanipulatsioonõst.
Näütüs kõnõlõs mullõ latsõpõlvõn üteldüist vanarahvatarkuisist.
Näütüs sai alostusõ tuust, et Põlva kihlkunna miis Laanõ Valdis pand’ Lutsu Oskari jutu «Nukitsamees» ümbre Põlva kandi kiilde, et tuud latsilõ ette lukõ.
Näütüsel omma välän kunstnigõperride teossõ: latsõ ja vanõmba omma vällä valinu tõõnõtõõsõ kunsti.
Näütüsele olli vällä pantu vanaaigsõ ballikleidi, üts iks ilosamb ku tõõnõ.
Näütüses Hispaania linnujaamun koristaja laulva hinnäst unõhtõn, linnugimehaanik lõõritas tävvest kõrist, stjuuardess ümises süüki tuvvõn.
Näütüses Kärknä mõisan (Äksi khk) pantust nimest Lang om saanu nii Lange ku Lang.
Näütüses ka kirändüsinemiisile ei olõ Kalle nimi võõras.
Näütüses ku Estonialõ kiroti 17 kuuga kolm libretot, sis läts’ põllomehe elos är: hummogu kell säidse tulli üles, õdagu kell 11 magama.
Näütüses lätt edesi kuuntüü Vikerraadioga, kost tuu nätäl saa kuulda pall’o inämb võro kiilt ku muido.
Näütüses rahvapille mängmä.
Näütüses tetä avalik üleskutsminõ, mille nimi võinu olla «Võrokõsõ välläkutsõ», kon kutsutas üles tegemä kümne päävä joosul kümmet võro keelega köüdetüt väega väikut asja, miä and inemisele kimmüst, et tä saa keelega toimõ.
Näütüses uurimi parla Tarto ülikooli tiidläisi Lindströmi Liina ja Pilviku Maarja-Liisaga taad, kuimuudu pruugitas Võro- ja Setomaal eitusvormõ, kas üldäs: «Ma ei lää täämbä tüühü», «Ma lää-i täämbä tüühü» vai kogoni «Ma ei lää täämbä tüühü ei».
Näütüses võissi tetä vahtsõ telekuuli.
Näütüses võro keele agendi kampaania ja mäng «Võrokõsõ välläkutsõ».
Näütüses õkva juunt piten müüdä kaarti minek, geohiitmine, müüdä õ-tähe piiri matk, saan järven tsuklõminõ vai Eesti viirmidsi punktõ matk.
Näütüst tävvendäse teemapäävä, kon Oraperä ökotalo pernaanõ Kutkina Liisi oppas tsigurikohvi tegemist ja seletäs tsäihainust.
Nõsti silmä üles ja näi, et katõ täüs elojõuh pedäjä vahelt küündü maa pääle kats helkäjät pääväkiirt.
Nõsti sis tuu hirmsa viinalaadungi kodu, naabri poolõ, kon mehe iks arutiva, kohe olõs pidänü auvärte tegemä.
Nööri sai säältsamast traktori filtri seest, tuu oll’ är visatu.
Nöörimaa (saksa Schnurland) om tõnõ sõna nurmõlanga jaos.
Nüüd aga… Kõnni poodin kartuliriiulist müüdä ja näe: «Jõgõva kollanõ», paki pääl kirjän, et Võrumaal kasvatõt ja tõsõ külle pääl viil väiku tabõl (veidemb tiidliku inemise jaos), määnes sort mille jaos hää om.
Nüüd es jäetä ettevõtmist inämb poolõlõ.
Nüüd muudkui süümi kuurt ja võidu pall’u aga sisse mahus, nigu sääl anekdoodin nällähädäst ja elevandi toodangust.
Nüüd om digi, digi… ja satu pilte arhiivin.
Nüüd om kõik taa suurõn ohon, miä ummakõrda om pandnu inemise luudust kaitsma ja õlli kokko korjama.
Nüüd om märke, et noorõn põlvkunnan om kasuman poliitik.
Nüüd om pia põimukuu keskpaik ja kõik om käünü nigu mõnõ Ermitaaþi man, mant.
Nüüd om tuul uulitsal määnegi tõnõ nimi, määnegi muu paik om vahepääl Eestin väega tähtsäs keskusõs saanu. Karja uulits «Kirändüsluulidsõlt väega tähtsä uulits, tan omma tüütänü-elänü nii Kreutzwald ku Ruitlanõ. Ja tast om löütü üts vana-ao naasõ pääluu.» Sõakomissariaadi maja Ku ma nuur olli, sis oll’ sääl sõakomissariaat.
Nüüd omma sis sääntse talgu, et vanõmba inemise tulõs nigu auturoolist maha tõsta, selle et naa ei sõida tõnõkõrd vääga kõrraligult.
Nüüd oppajidõ pääväs kingiti oppajilõ tiidmine, et olõti jo rahha saanu külh, avitas.
Nüüd tulõ kana-aid rebäste vasta sügävält maa sisse kaiba ja päält kah katta, selle et kost tuu haugas süvvä saa… Nii et mis tetä, maainemist võiva nuu, kel elämine ja tüü enämb aastõid maal ei olõ, põra enämbüisi rohkõmb nigu mängi, aga suur asi om tuugi.
Nüüd tuu kohvik taht sis hirmsalõ Michelini tärni küssü ja toda mi etendüsen näütämigi.
Nüüt piät tä sääl uutma ja perrel om tedä väega hallõ.
Nüüt, ku pruuni kübäräga siini om joba hulga käen, katsõtasõ kogukunna naasõ ekämuudu, määndsit vahtsit süüke võisi shiitake’st viil tetä, kõnõl’ Möldri Jandra.
Oh annas Jummal inemiisile inämb mõistust ja ausit mõttit, suurõmeelisüst ja edenemise väke!
Oh põrgut, ku ma sinnä katusõhar’a pääle sai – kus sõs tuul mu undrukuga mängmä nakas’!
Oh toda uikmist, et huss hainu sehen, huss hainu sehen.
Oh tuud hirmu, mis Madis nägi.
Oi ku pall’u tulõva küllä, kallistust saama.
Oja juusk üüse ni päivä ja ossakõisi ja muud kraami jakkus lõpmalda aos.
Oktoobri om rehekuu teedäki tuuperäst, et vanastõ olli õkva sis põllu- ja aiatüü tettü ni sai alosta rehepesmisega.
Olev naardsõ: Nüüd omma naasõ är võtnu miihil rõiva ka käest.
Olku sõs söögikaardi pääl tordi vai kotletisaia.
Olkõ terve tulõma hengelaulutsõõri, kon egäüts saa uma helüga linnõlda, unista ja valla minnä.
Olkõ, et mi inemise pelgäse uma tervüse peräst, tahtva tõsõ tuugi poolõst olla rõõmsa.
Olle illos ildasuvinõ päiv.
Olle nätä, et pidävä plaani.
Ollegi üts oravapujakõnõ, paistu vähä uimanõ.
Olli joba hää mitu päiva saarõ pääl uma armsa tõsõpoolõga täüsraha iist mol’utanu, miä tähendäs värskin õhun lugõmist, lämmän viin tsuklõmist ja mere veeren peesütämist, lihtsäle pasmist.
Olli konagi üten kotsin tüül ollu.
Olli otsnu keldrin ja poodi man.
Olli puul aastat sinidse lehe pääl, perän es võeta minno inämb kohegi tüüle, esiki koristajas haigõt inemist es taheta, seletäs Laine.
Olli sis 19aastanõ ja täüs armastust uma pruudi ja timä kodomaa vasta.
Olli säändse hädä nigu kaehtaminõ ja roos, millele es olõki muud rohto.
Olli tuukõrd peris poiskõnõ, vaivalt üle kümne aasta.
Ollimi Hipõga Elopärli kohvikun ja lugõsimi Saarõ Evari luulõtuisi.
Ollimi joba õigõ mitu päivä ümbre sõitnu, ku staapi, mis Polikarpusõ Viido suurõstõ hindä mano ruusahauda lakja oll’ lasknu laota, ilmu kaplan.
Ollimi ju sissetungja võõrahe pühähte tüüruumi.
Ollimõ sis küläh uno Gustal.
Ollivõ väiga tõsitsõ.
Ollõv pall’u tõhusamp ku jaht piniga.
Oll’ 1951. aasta suvi, ma olli lõpõtanu tõõsõ klassi.
Oll’ 1970. aastidõ tõnõ puul, ku käve Pihkva-Riia kivitii ümbreehitüs.
Oll’ aasta 1927, karskust peeti tuu aig küländ au seen. Jüri uulidsa algus Seod tiid pite saa Antslade minnä.
Oll’ hainaaig ja kellelgi es olõ meid aigu vahti.
Oll’ hää aiah kõik põrkna üles võtta ja ubina är kor’ada.
Oll’ hää päiv õkva, om Mürgü Marje uhkõ.
Oll’ jutt, et volikogu istungil kõnõldas ja arutõdas, kuimuudu ja kas tuu väega kallis ei lää, kas hinnäst är tasus.
Oll’ ka noid, kinkalõ sääne majandamisõ viis es miildü.
Oll’ kuulda projektoridõ surinat ja valgusvihkõ tandsõ üle päie.
Oll’ kõnõld latsõpõlvõsõbranjega kokku, et lää tä poolõ.
Oll’ kõrras kül rummal tunnõ, et mis mi tan ummõtõ ahnitsõ… A sis läts’ süämen maru kerges: tuu mustigakorjaja kuurdus lihtsäle vällä.
Oll’ peris häste rallit sõitnu ja muidu kah tuntu ja avvustõt inemine.
Oll’ plaan seo tüküga muialõ esinemä minnä, a sis tull’ koroona pääle.
Oll’ suinõ aig, ku kapstalehe jo tuuvõrra kasunu, et naist andsõ värskit supiliimi kiitä.
Oll’ sääl vast koogotamist.
Oll’ tegünü pall’o kalatüüstüisi, kon sai tüüd hulga rahvast.
Oll’ vanavanõmbitõ päiv.
Oll’ varahanõ hummok, tõõsõ latsõ magasi viil magusat und, a Astal oll’ uni är lännü.
Oll’ õigõ hään tujun, ütel’, et liinan nüüd asja aet, ku naasõ kaubamajast kätte löüd, sis om kodu minek.
Oll’ õnnõ silt, mis ütel’: laat jääs är.
Oll’ üts riidene päiv.
Oll’, kuis oll’, a säälsaman kodo man tä maaha tapõti.
Olukõrd om põrõlt sääne, et suurõmba maa-asula ja väiksembä liina omma poginal kärntõbitsiid rebäsiid ja kährikiid täüs.
Olõ Võrumaal sündünü ja üle Tartu Talinahe jõudnu naistõrahvas, kedä huvitas ilmaelu egä võimaligu kandi päält ja kiä küsüs surmani: a mille, a mille, a kuis tuu õks NII saa… Olõ perädü uhkõ imä ja ämm: mul om kats poiga ni pojanaasõ.
Olõ arvu saanu, et vaikusõaig ja esihindäga olõminõ võiva olla maailma kõgõ rassõmba as’a.
Olõ ka väega pall’u käünü muusõumõn, arva, et ka säält om tuu huvi tulnu.
Olõ kavvõn tuust, et säändsist juhtumiisist es pidänü kõnõlõma, a küsümüs om, kuis kõnõlda.
Olõ kuulnu, kuis lätläse omma joba Lindoran laagrin ja et ega taa laat är jäiä ei saa.
Olõ käünü kõrras Soomõmaal veidü graafikat opmah ja Tõnis Vindi man sai ka käütüs kunagi.
Olõ kõnõlnu peris pall’udõ vannu inemiisiga, olõ näide käest küsünü.
Olõ köüdet ka Murtud Rukkilille ühinguga, tuu ühing minnu avvumärgi saamisõs ka esit’.
Olõ luudustiidüsligu põh’aga humanitaar.
Olõ maal kasunu lats ja sai ruttu arvo, et kana ei kusõki.
Olõ mitmõga kõnõlnu, oldas optimistligu, loodõtas kõgõ parõmba pääle.
Olõ mitu kõrda kaenu taad vahtsõt filmi Jüssi Fredist.
Olõ mõtsan ollõn suurõ puu ümbrelt kinni võttõn tundnu, kuis puu hingäs.
Olõ mõtõlnu, et ku huvvi om, sõs ma või piimäkuun Võromaal üte plaaditakso tiiru tetä.
Olõ olnu ärsaatmisõl, kon sugulasõ lätsivä edimädsel õdagul umavahel tüllü üte hõpõluidsakomplekti peräst.
Olõ tan kolhoosin tüül käünü, Venne aigu.
Olõ tenolik, et Kreutzwald meid kunagi taivahe nõstsõ.
Olõ vahepääl imestänü, kuimuudu saa kiäki tunda nii pall’o inemiisi.
Olõ-i ka Urvastõ rahval Heibergist pall’o mälehtüisi.
Olõ-i sõski teedä, et kiäki perrätulõjist olõs nime Kinnas all elänü.
Olõ-õi ma viil üttegi inemist nännü, kiä mõistnu õkva edimädse pruuvmisõ pääle rattaga sõita vai ujjo.
Olõgi küländ halv karjaelläi, mul om vaia ütsjago pall’u aigu esihindäga olõmisõs ja ummi ratu piten roitmisõs.
Olõma valmis kõgõ elu manu vai ümbre opma.
Olõmi massukultuurin hinnäst väega vastutustundlikult üllen pidänü, ei olõ umilõ inemiisile masnu ümbrigupalka.
Olõmi oppuisi aol lakja hajutõt.
Olõmi pruuvnu sõpruga volbriaol iks üte matka tetä.
Olõmi pruuvnu ummi inemiisi hoita, niipall’o, ku võimalik.
Olõmi tuud mitu aastat sinnä ehitänü.
Olõmi täämbä ja tulõvikun noidõ inemiisi jaos olõman, huulmada tuust, midä maailm mõtlõs.
Olõmi üts luudusõ osa, ei saa ellä luudussäädüisi vasta.
Olõs tahtunu bussijuhi käest küüssü, kas taal om nüüd taa teo iist kõgõ päävä paremb olla ja kas taal hennel latsõlatsi ei olõ.
Olõt Hurda elost kokko säädnü lühembä ja pikembä näütemängu.
Olõt kasunu Põh’a-Eestin Keilan, a ummõtõgi kõnõlõt ja uurit võro kiilt.
Olõt olnu mõnikõrd küländ terävä ütlemisega, a huulmada tuust saanu uma ala tunnustõdus tegijäs.
Om aasta 2020.
Om aig, ku inemise kõnõlõsõ ilmast viil inämb ku hariligult.
Om ilmselge, et inemiisi olõs vaia naada ümbre kasvatama.
Om ka muid oppuisi, tettü om maalikursuisi, paprõtüüd, viltmist.
Om ka müüdäsõitjit, kiä niisama uudishimost kinni pidävä ja sisse kaesõ.
Om komandeeringun käüjit, om latsilaagriid.
Om kuulsid nimmi, nigu Navitroll’a, Contra ja Padari Ivari, a om ka säändsit, kedä mi võiolla ei tunnõ, a kes omma kah hää jutuga ja valmis kõnõlõma.
Om kuum suvi ja ummõtõ niitvä pall’o inemise kõva plärinäga muro nii lühküs, et seo kimmäle päävä käen är kõrvõs, ja sis om tuud vaia jäl kõvva valla.
Om käünü tõist tohtõrdaman ja vaiku vällä loputaman, a viimätseil aastõil asi nigu sandimb.
Om külh juhtunu, et inemisel rooli takan halv nakas ja taa esi külh pidurda joud, aga kraavi sõit, päälegi omma nuu mehe ollu tüüinemise, mitte esiki pinsi pääl.
Om meelen, et aastõid tagasi võeti üles jutt, et Pikksuka Pipi esä ammat tulõ raamadust maha tõmmada.
Om muiduki olnu ka vastapiditsit juttõ, maitsõ omma esisugumadsõ.
Om olnu ka kunsti- ja käsitüünäütüisi, tutvustas Keväjä Annika kunstikuuri tegemiisi.
Om olnu küländ pikkä põuda, miä aiakraami kasvataja viivoolikuga juuskma om pandnu.
Om peris selge, et no om aig jäl huugu maaha võtta, naada vahtsõst ette kaema.
Om sul no midägi pääle kahtladsõ nall’a kah pakku?
Om suvi ja nigu iks oll’ ka Kaika suvõülikuul.
Om sääl jo kirän: Linna läbib St. Petersburg – Pskov – Riga raudtee ja Tallinn–Luhamaa maantee.
Om tegünü imelik arusaamine, et vahepääl piat kiäki tõnõ su ellu elämä ja midägi ei tohe hukka minnä tuu aoga.
Om tuu määnegi märk?
Om tuud esiki kats üttemuudu jopõt kodu, selle et nii otav oll’… Mis tõsõga tegevä, es naka küüsümä.
Om viil üts nipp.
Om väega hää kaia, ku mõnõn paigan midägi parõmbas muutus.
Om õigõ, et sääne laat om Lindora tiiristin jo satu aastit egä aasta simunapääväl olnu, huulmada tuust, kas kiäki tedä kõrraldas vai ei.
Om, minkast mõtõlda… Ma usu, et õga inemise jaos om timä imä esieräline.
Omma egäsugudsõ põnõva ülesandõ ja nä ei olõ sukugi rassõ täütä.
Omma hotelli ja restorani ja kasiino, kes selle nõal elässe. 
Omma mõnõ raamadu, kon säändsist asjust om kirutõt.
Omma psühholoogõ ja neuroloogõ loengu.
Oodami küllä kõiki, kiä tahtva rohkõmb teedä santmisõ kombist, selges saia mõnõ märdi- vai katrilaulu vai tsõõrimängu ja hindäle sandimaski tetä.
Oodi surma, tarõst välän es käü, olli kõik aig üürõividõga.
Oodõtas innekõkkõ kandidaatõ, kiä omma inne söögiala pääl tegotsõnu, kinkal om juhtmis- ja võrgustigutüü kogõmuisi.
Oodõtas pilte nii Eesti ku muu ilma pühäpaigust.
Opmisseldsilise Pallasõ kunstikoolist mälehtäse tedä ku lämmind ja tasast, hää nal’asoonõga, saman ärarvamalda ja kinnist, kunsti seen elävät ja lõpmalda loomingulist nuurt miist, kellel oll’ sällän Võromaa talopoiskõsõ villatsõst rõivast paklanõ kuub.
Oppaja and’ imäle päivigu kaudu kõgõst halvast tiidä.
Oppaja minku siinde!
Oppaja olli puhanu ja hään tujun, es panõki nulka saisma rüblikut, kiä koridori pääl näile pääga kõttu juusk’ vai tahvli pühkimise käsnaga sõbra asõmõl näile kogõmalda pihta sai.
Oppaja om Luule ja piässi viil elun olõma… Ku Põlva kogukund mu ellu saatsõ, et mingu noh edesi opma, sis tuu kultuurikuul Villändin andsõ pall’u hääd ellu üten.
Oppaja soovit’ perrä märgütä.
Oppajas Pakler.
Oppusvihu kokkosäädjä Orava Kairi om rätsepäs opnu käsitüüoppaja, kiä perämädse kümme aastat om uurnu ja ummõlnu vanamooduliidsi pikki pükse.
Oppusõ, miä ei paistu kül kõgõ parõmb vällä, a miä om mu jaos mõttõtarkus.
Orava Kairi lupa, et vii vihu müüki Võromaa muusõummõlõ, käü noidõga laatu pite ja kuulutas Mol’ovihun.
Or’amiil ja huulmada olõk ei joosõ mu suuni seen.
Osa juhtmit ja torrõ võeti är.
Osa juttu om asjalik, eriti tuu, mis pututas vabrigukorsniid.
Osa luudustiidläisi löüdse, et elektriga püüden saa hukka ka hulga muid viieläjit, vii-elo jääs vaesõmbas ja jõe-järve muutusõ kalakasvanduisis.
Osa näide edevanõmbist või olla nime saanu mitte muru-sõna vai talunime Muru perrä, a hoobis talunimest Murru, miä tulõ räbästikku tähendäväst maastikusõnast murd.
Osa otsva vaikust.
Osa poissõ lätsi väläkoridori, jäivä sinnä uutma.
Osa timä hobõsõ oppasõ latsi ratsutama, paar last käü talo mano trenni.
Osalt om tuu jutt jama, kuna ega tegevusõga olõt kinni, kui sa piat asja iist vastutust kandma.
Oskar küsse esä käest, kas tä võinu sinnä tüüle minnä.
Ossa saava ka trepikua, kon hää akustika, kerikist kõnõlõmalda.
Otskõ ti tä üles ja pankõ hindäle purki. Riitsaarõ-poisi jäivä edimält peris vakka.
Otsusti, et ku taha umma kodeeringut tiidligult mõota, tulõ mul noid vanasõnnu uuri ja noist arvo saia.
Otsustimi Nikolailõ tappa anda.
Otsustimi rünnätä.
Otsõmi kül takan, a kätte es saa.
Otto om kõgõst kolmõ ja poolõ aastanõ, a võlss nigu mõni vana poliitigamiis.
Paari päävä peräst oll’gi aig kodu tagasi linnada.
Pahkla mõisan Hagerin sai seo priinime Kahharpäe Reino p Mihkel.
Paidran ellen naas’ Laine käümä Tsolko pernaisi seltsi ja lauluansamblilõ laulma.
Paigan, midä kutsutas «Apteegi all» ja kon jõõn vesi keerutas ja om kuus-säidse miitret sükäv.
Paigapäälidse inemise tiidsevä Pärsimäke ku Sika kunstnikku.
Paikligu tuutja tahtsõva umma kraami müvvä.
Paistus jah, et opva hää meelega.
Paistus, et inämb ku koskil muial uman loomingun om Pärsimägi tan värmega edesi andnu tuud rassõhe sõnno sisse pantavat, no toda inämb põnõvat lõunõeesti vaimu – seo seen om nii mängohimmo ku tundõlisust ja süämlikkust, Võromaa juttõlõ umast argielo ja vällämõtõldu maailma läbipoimmist, põrotavat värmikirivüst.
Paistus, et poolõs om.
Pakk videli kah lähkün.
Pakkõ vaihõlõ omma säetü püünisse sitikile, et nuu es lännü siinile kurja tegemä.
Paku omma seeneeossidõ mütseeliga nakatõdu joba 2017. aastal, a paar edimäst aastat siini säält viil hulga kaupa kor’ada es saa.
Paldiski asutõdi Peeter I iistvõtmisõl 1718. aastal sõasadamas, et kaitsa Petrogradi liina.
Paldiskin ja Pakri puulsaarõl oll’ ütesä väeossa 17 000 sõamehe ja ohvitseeriga.
Palga olli väiku.
Pallasõ koolin opsõ Pärsimägi pikkä aigu, nii 1920ndidõ ku ka 1930ndidõ aastidõ edimädsel poolõl.
Pall’o hoitsõ kõrvalõ Vinne sõaväest.
Pall’o inemise, kiä maalõ puhkama tulõva, ei jää kõgõpäält kullõma tuud, kuis ümbretsõõri rüärääk hellü tege, ritsik laul vai sisask tsiristäs imeilosat viit.
Pall’o liina-võrokõsõ tulõva küllä ummilõ tutvilõ ja sugulaisilõ Võromaalõ.
Pall’o löüdse tast elosaos tõõsõpoolõ.
Pall’o noorõ inemise omma Võromaalt är kolinu ja kuigi juurõ omma Võromaal, ei kuulõ nä kostki võro kiilt.
Pall’o tuud kivvi siski ei olõ, tuuperäst tetti inneskidsel aol kah huunõ iks palkõst, a kimmüst anti kalkkivist postõga.
Pall’o täämbädse ao inemise ei olõ tuud är opnugi.
Pall’odõ inemiisi juhit «Mu liin, mu kiil» om paigavaimu herätänü väega häste: om miilde tulõtanu, ku väkev elo om innembi Võromaa pääliinan olnu – ja miä võinu edespite olla.
Pal’astõ jalguga, must, haisas’, a hindäga rahul, jäi tä nätsü uutma.
Pandmisõ kotussõ perrä erälde hoita näid ei saa, selle et tuudaigu, ku nimmi panti, es lasõ kiräviis vahet tetä, kas üteldi võro muudu [hummal] vai eesti muudu [humal], kirotõdi egäl juhul Hummal.
Pandsõ joosuga kodu ja naanõ oll’ kaenu, et vet no viinalõhna om jah, a hää kül, et miis kodu tull’.
Pandsõ kõrras uma siiva kokko, tegi vahtsõst vallalõ ja linnas’ pingi otsa pääle.
Panku üüses vatt kõrva, sis ei kuulõ.
Panni kokko Hurda eloluu, perekunnaluu.
Panni laadungi laua pääle ja kõik jäie äkki vakka.
Panni noid kirja ja saadi Umalõ Lehele. Pääle tuud, ku miis Ülo 2010. aastagal siist ilmast är läts’, elli Laine viil viis aastakka Paidran.
Panti taa katõn kotussõn, Mooste mõisan Võromaal ja Kose-Uuemõisan Harjumaal.
Panti taad katõl kõrral.
Panti taad nimme õnnõ Tartu-, Mulgi ja Võromaal.
Pantu om taa viien mõisan Võrumaal ja üten Virumaal.
Panõt Mol’ovihku ja loet esi kah nigu vahtsõ silmäga.
Papa ütel’ meile sis pahatsõlt: Seo om kannu piinaminõ, võtkõ õkva valla!
Papridõ perrä näil ei olõki autot, ei olõ lupõ ja mõista-i nä sõita kah.
Paprõ käen, jälki lää liina, kos piltilusa maja seen uut PRIA mu arm! Katariina kohvik «Siin om maja, kon eläse Kersna Vahur ja Liina, vähembält ma olõ Mol’ovihun nännü, et nä omma kõik aig seo maja iin.» Tsiaperre kujo Võromaa söögikeskusõ iin Seo om eesti imä kuju.
Paprõvõim om sääl kül uskmalda suur.
Parajahe sai sääl nätä Vassiljevi Aleksandri näütüst «Kutse ballile».
Parajalõ sis, ku tä seo aasta puhkusõlt Brasiiliast hinnäst kodo nakas’ säädmä, oll’ koroona kah platsin.
Parajastõ sõit’ tsikliga huuvi üts traktorist, kiä muidu es kokuta, ainult kui hirmsalõ üles oll’ ärritet.
Paras aig kah: talvõkorterit oll’ vajja.
Pardsil sai kah villänd, libist’ hindä vette ja oidu minemä.
Paremb ollu, ku kõrraldõdu määndsiidki erikursuisi.
Pargi iist kand huult RMK, kes om ehitänü ka torni, kost juka kaia.
Pargin um Veenusõ kujo ja ussõ kõrval kats uhkõt vanaaigsõt lõvikujjo.
Parhilla kand tuud vahtsõt sõrmust Luule.
Parhilla käü mängotsõõrin ummi latsiga kolm immä.
Parhilla olõmi hummogit perrega alostanu meditatsiooniga Eestimaa toetusõs.
Parhilla om Mõnistõ kandin alalõ viil kümmekund säändse mooduga hoonõt – ehitedü omma neo minevädse aastagasaa alostusõn vai kogoni üleminevädsel aastagasaal.
Parhilla om mi riigih kõkõ tähtsämp üts leping, mink nimme om eski eesti keeleh rassõ vällä üteldä – koalitsioonileping.
Parhilla om nimekujul Poimo kuus kandjat ja vahtsõmbas parandõdul nimekujul Poimu kümme kandjat.
Parhilla om võetu perrämärkmise aig, et innekõkkõ latsi jaos olõman olla – kõgõ noorõmb, Roosiku perrä Rosanna nimes saanu tütär om jo kõgõst üteaastanõ.
Parhilla omma Uma poodi vahtsõn valikun Urvastõ kama, Urvastõ küläde seldsi šokolaadi ja Süvähavva luudustalo tsäihaina.
Parhilla omma vällämaa Vinnemaa ja Läti kah, sääl om nigunii käütü, arvas’ poig.
Parhillatsõs kuvvõ latsõga pere tull’ Võromaalõ viis aastat tagasi Pärnomaalt.
Parhillatsõs om ümbre pantu ja sisse loetu 26 ossa Peppa-multikat, tõlgitas vahtsõt multikasarja «Toomas ja sõbra».
Parlatsõn nuuri täüskasunuidõ põlvkunnan om küländ noid, kiä küsüsse nüüd ummilt vanõmbilt: mille ti umavaihõl kõnõlit, a mitte mukka?
Parmu ökokülän kasvatõdas siini lepäpakkõ pääl vällän, mitte kongi huunõn seen.
Parra jupikõsõ vällärihtmine ja kirjapandminõ om õkva paras koolitükk.
Parts es tii muud, ku raput’ pääd, nii et kukrutagust oll’ kärbil võimalda kätte saia.
Parun oll’ vanast miis, kiä pidi ummi maie ja tüüliste iist vastutama.
Parõmb olõssi minnä näidega arsti mano.
Parõmba meelega mängi miihiga mälumänge ku aja naisijuttu.
Parõmba meelega opitas inglüse ja hiina kiilt, et tulõvikun vällämaal hää elo pääle saia.
Pass om tõnõ asi, tuud piat aig-aolt vahetama.
Patsiirmises oll’ mol’utajilõ mere viirde tettü mitu verstä sillet tiid, ütel puul söögikotusõ kaemisõga mere pääle ja tõsõl puul kah süümise paiga ni väiku poodi suvõniire ja muu kraamiga kauplõmisõs.
Peat olõma ennegi aigu ja hää pääluu, et vällä märguta, mea su tarõn millega kokku sobis.
Peeti ka eläjit.
Peeti maaha suur ralli, kohe tulli kokko üle ilma kipõmba autoga sõitja.
Peielavvah edimält muust es kõnõldagi ku pääväpaabusilmäst.
Pelksi sõsara peräst, latsi õnnõs es pututa.
Pelksi, et meid kupatõdas õkva vällä.
Pellädä tasus tegelikult umma rahvast: mis meist saama nakkas, ku umal jõul inämb majanda ja riiki üllen pitä ei suta.
Pelläs’, et kulus är.
Pensionisammas palas meil katõst otsast.
Peppa-multik om timä meelest latsilõ ka hää opmismatõrjaal, selle et sääl kõrdasõ tegeläse ütstõõsõ juttu peris pall’o ja nii jääse sõna latsilõ miilde.
Peppa-multikilõ anni võrokeelidse helü näütlejä Mureli Hilje ja Tagametsa Tarmo.
Pere elli väikuliina Suurõ-Jaani väikun majan.
Pereesä Alevi Aivo sõnnu perrä oll’ alostusõn harinõmist, et lae omma nüüd kolmõ-nellä meetri korgudsõ – tulti jo siiä koolihoonõlõ vanast palkmajast, kon tull’ kujondlikult ütelden kössin kävvü.
Peremehe asi oll’ vällänpuul kotu asju aia, pernaasõ karmanin olli aidavõtmõ ja pliidi pääl pann ja pada.
Peris algusõh märksemi, et võissi olla must-valgõga, om kirändüslikumb.
Peris elu Kindralimõisan (Puskaru külän Tilleoru veere pääl) elli just Septembri-nimeline peremiis.
Peris julgõ müüjä es olõ ja ostjit kah suurt es liigu.
Peris kimmäle mäng «Jõgõva kollatsõ» man ka nostalgia, tuusama vana ja ilusa ao igätsüs.
Peris kõrra perrä tä ummi tsiirõ siski tegemä es nakka ja no om naatu ka vahtsõst rohkõmb pitu pidämä.
Peris mitu päivä suvõ joosul omma sändse, kon saat muusõumin terve päiv ellä talopere hulgan – olõt kas peremiis, pernaanõ vai talolats ja saat pruuvi esi mõnt talotüüd tetä.
Peris põnnõv pilt või saia, ku terve pere tsehkendäs ütte pilti tetä.
Peris põrmandu pääle inemiisi istma panda ei saa, seletäs tä.
Peris üleüü säändse as’a ei sünnü, a plaan sinnäpoolõ om.
Periselt ei olõ säänest asja, et nuuri ei huvita.
Periselt es olõ tollõ kasupoja nimi mitte Raggus, a Raggas.
Periselt koolõs 1890. aastagal sündünü Heiberg 1942. aastaga radokuun.
Periselt oll’ asi pall’u proosalidsõmb.
Periselt om konvõrentse pidämise osa talost rohkõmb Pille-Riini esä, arvutikoolitaja Sarvõ Hennu ettevõtminõ.
Permakultuur om luudusõ ökosüstemi perräaimaminõ uman aian, et aiandus olnu võimaligult loomulik ja es raisanu ressurssõ.
Permakultuur om väega vana meetod kokko hoita aigu, miä lätt kitskmises ja valamisõs.
Perrämärkmise aig Alevi omma tahtnu kogokunnalõ ka umalt puult midägi tagasi anda.
Peräkõrd aivast’ kõrra ja ujusi kah saarõ päält minemä.
Peräkõrd oll’ vesi joba niipall’o lämmi, õt Liidi sai pall’idõ jalguga sisen kävvü ja muahaudu pääl mulista.
Peräkõrd pässi nöps vallalõ ja kuht pudõni maaha.
Peräkõrd ummõtõ om seo vikakaarõperekund löüdnü kodo Eestin, kahjus väega halval aol.
Peräkõrd ülejärgmädsel hummokul otsustõdi minno är uinutada ja elektipauguga süä paika lüvvä.
Perämädse päävä omma toonu ka noilõ tsipa leevendüst.
Perämädsel aol pandas viil latsilõ mito nimme ja mõtlõt, kuis lats külh säändse nimega toimõ tulõ.
Perämädsel elominotil olõmi kõik võrdsõ, ei kaia tuud, ku rikas vai võimsa sa olõt.
Perämäidsil aastil om tä inämb pühendünü kodotsilõ tegemiisile, a tuu kõrvalt uur tä hoolõga suguseltsi ja lüü üten Hurda Jakobi seldsi tegemiisin.
Perämäst aastat korgõmban kunstikoolin Pallas skulptuuri eriala opval Võromaalt peri Kinna Gertrudil om Tarton valla tettü näütüs «Kodeeritud mälupildid», kon kunstnik pruuv hindä jaos valla seletä latsõpõlvõst kummitama jäänüid vanasõnnu ja ütlemiisi.
Perän es julgu kõnõlda ja suurõst pääst muiduki inämb ei mäletä, et midägi säänest juhtu, arvas’ Luule.
Perän kaimi viil arvutist pilte.
Perän kododsõ aroti asja.
Perän kõnõl’ vanaimä vanaesäle: Mi suurõn perren om egäüts umma tüüd rahulidsõlt tennü.
Perän ma mõtli, et telefoni piät iks egäl puul üten hoitma, kas vai peldikun.
Perän oll’ kuulda, et tuud kotust oll’ kellelegi tõõsõlõ väega vaia.
Perän oll’ õkvalt kah’o, kui malevlasõ är lätsivä.
Perän sai talongikauba nimekiri pikemb: jahu, tangu, võid, mõsusiip, eelektripirni, latsi suka.
Perän saimi Umal Pidol kokko kah.
Perän, ku haina jo peris kuiva olliva, nõstõti nä rõugust vankri pääle, viidi hobõsõga kodo ja pilluti küüni.
Perän, ku mäng läbi sai, küsse vanaesä, kas direktri jäi tüüga rahulõ.
Peräst Benckendorffi läts’ loss krahv Volkonski perrele, kelle perrätulõjist um olõman viil viimäne krahv – Peeter Volkonski.
Peräst ei olõ mul lämmind ei külmä, kas säält kiäki üle sõit vai midä tetäs.
Peräst imä imest’, kuis taad kohupiimä seokõrd nii vähä tettüs sai… Sis juhtu papa konnust kodu tulõma, kaiõ kohtuotsust ja kärät’: Mis taa no tähendäs, kana ei saa süvvä egä juvva?
Peräst nä lepsevä muidoki är ja naasõl tull’ uma kallis abikaasa ja timä rõiva kõik är mõskõ.
Peräst olli jo nii kõlbulik, et viidi är siseosakunda.
Peräst oll’ süümine niisama: lavva pääl oll’ süük portsõ kaupa valmis pantu, õgaüts läts’, võtsõ umalõ perrele ja läts’ õkva minemä.
Peräst tull’ iks vällä kah, kiä tuu vaim oll’ – Lea veli, kes oll’ haardnu sängüst valgõ lina ja juusknu pääle mi ärminekit tulistjutti tarõst vällä.
Peräst tunnõ kodotii pääl peimi plaani, et nii taad asja jättä ei või.
Perästidse Urvastõ kihlkunna Langa omma hoobis Mulgimaalt üten tuudu nime kandja.
Pettä olõ harva saanu, iks om minnu avitõt ja ma olõ tõisi avitanu.
Pia es olõ inämb värve nätä ja täpikene kattõ korgõlõ.
Pia oll’gi automürinät kuulda.
Pia tulõ haina kitskma nakada.
Piaaigu egän kotun om uma savvusann ja keldri, täüs hääd-parõmbat.
Piaaigu, nigu pääväpaabusilmälgi.
Pidi puhastama organismi.
Pido jakku pia süäüüni ütitsin esitekkünüin tsõõrõn regilaulõ lauldõn.
Pido kunstnikus om lavastaja valinu Unduski Marioni.
Pidol laulõti rahvaperälidsen võtmõn Tormisõ lihtsämbit regilaulõ pääle säet koorilaulõ ja esieräline oll’ tuu, et laulma panti kõik pidol olnu inemise.
Piirpääsokese vai tornipääsokese, nigu vanaesä näid kutse.
Piitre poig Jaak (s 1830) oll’ üldse kõgõ vanõmba sünnüaastaga eestläne, kiä uma jala 1900. aasta paiku Kanadan Alberta provintsi maa pääle pandsõ.
Pikk suvi om viil iin, soovita kimmäle mõni päiv kullõma minnä!
Pikä mõtlõmise pääle tull’ miilde, et võitli vällä üte kõrvalise tii parandusõ.
Pikäpääle läts’ sälg parembas, a lonkamada kävvü es saa.
Pildimaailma teksti mano om loonu Mõttusõ Kadi.
Pille-Riin kasvatas hobõsit.
Pilt om tettü Põlva kontsõrdist.
Pilt tuust, kuis mi kolmõaastadsõ Lindaga sääl all kellä lüümist kulssimi, lää ei arvada ilmangi meelest.
Pilte ja videosid saa võistlusõ kodolehe pääl üles laati kooni 15.10.2020.
Pilte mant saa lukõ jupikõisi võrokeelitsest «Nukitsamehe» variantsist.
Pindi mõisa Tiri külän (Rõugõ khk) om 1829. aasta hingeraamatulõ pant järgepiten: Sussiilwes (Susiilves), Sussi (Susi) ja Rebban.
Pindi mõisan panti Kaarna Mõsküläst peri suguvõsalõ.
Pingi, mikrofon, paras hulk kiränikkõ, koolilatsi ja muid huviliidsi.
Pini ei peaki olõma nunnutamises, tä piät hinnäst tundma perren vajaliku liikmõna.
Pini oll’ väega hirmunu, kõndsõ mu kõrval.
Piniga sündünü luu pandsõ pini silmi korgusõlt kirja Pindmaa-Rosina Kreet.
Pinne välläoppamisõ aigu juhtu nii, et nä opsõva kuun trikke tegemä.
Pito kõrraldasõ MTÜ Kaikamäe ja keskkunnaammõt, sissepäsemine om prii.
Pito nakkas lavastama Põlvast peri Leesalu Diana, kiä tüütäs Tal’na liinatiatrin.
Piä-i jo egä kuulmeistri esi umaette digitunnõ vällä mõtlõma, ku olõmi e-riik ja meil om e-kuul.
Piämi meeleh uma külä kangõlast, kellest om kõgõ pall’o põnõvat kõnõlda.
Piät olõma tsipa võssu ja säändsit kotussit, kost tuul läbi puhk ja kon kasusõ mõtsvavvõrn, mõtsmaask vai kanarik.
Plaan kohvikut pitä om täl olnu jo ammu, a siiämaalõ om taad iks edesi tougatu.
Plaan om sääne, et 13. piimäkuust kooni põimukuu lõpuni tulõ egä päiv üts kõnõlõja kell 11 Võro liina keskplatsi pääle ja alostas säält umma tsõõrikäüki.
Plaan om sääne, et koolilatsilõ tetäs veidü keerolidsõmb, latsiaialatsilõ tsipakõsõ lihtsämb lavvamäng.
Plaansõ väikut istmist uma rahvaga, ja loomulikult tull’ tollõ kuupäävä pääle kolm-neli telmist, seletäs Daisy vallalõ koogiküdsäjätüü esieräsüisi.
Plaatõ tetäs kimmäs ports ja perän mano inämb ei tetä.
Plado Helen (39) om eesti keele oppaja Helsingi ülikoolin, lisas uur võro ja seto kiilt nii Tarto ülikoolin ku ka Võro instituudin.
Platsi pääle es tulõ kõrraga kedägi.
Platsi veeren saisi vallavalitsusõ inemise, kõigil tsipa hapnõ näo iin.
Poig es olõ viil koolilats ja edimäne kõrd kinno minnä!
Poig tull’ pääle eriolokõrra lõppu maalõ vanõmbilõ küllä.
Poig vasta: «Pido vinnü pikembäs, ku arvssi.» Ildampa, ku nuurherr pruutõga trehvämäh käve, võlssõ, et imä jäi niipall’o haigõs, et pidolõ oll’ võimalda minnä.
Poisil oll’ ikunägu, ku tä bussijaaman maha sai minnä ja juuskma naksi, vast oll’ kohegi trenni ildas jäänü.
Poisilõ sai ostõtus diapositiivõ projektor ja hulga diapositiivõ.
Poiskõnõ jäi kodo.
Poiskõnõ jäie ütsindä.
Poiskõnõ läts’ kalla püüdmä, a es mõista vakla konksi otsa säädi ja es saa tuuperäst kalla.
Poiskõnõ noogut’ rõõmsalõ.
Poiskõnõ oll’ lõpmalda õnnõlik.
Poiskõnõ oll’ mul sääne väega koir lats ja sagõhõlõ timäga midägi juhtu.
Poiskõsõ rõõmsa olõk olõs nigu peoga pühitü, tä nägo oll’ mõtlik ja murõlik.
Poiss trehväs’ näide kõikiga ja kutsõ Misso tandsupidolõ.
Pojal oll’ hää miil, et võrokõsõ omma nii veidünõudja.
Pokaal kah, et ku taiva­väretin piäs ette tulõma tarvidus Peetrusõga kokko lüvvä, om kõik tarvilik olõman.
Poldre Annikal om kimmäde õigus, meil omgi vaija tuud kolmanda ringi puuti, ja tegelikult om sääne võimalus säälsaman taas- vai uuskasutusõn olõman!
Politsei vii egäl juhul ärä mehe ja asi lätt kirjä naistõvastadsõ vägivallana.
Poodin müvvä plaatõ ei plaanita, plaadi saava õnnõ nuu, kiä omma tuu Huuandja kaudu ette telnü.
Poodin om müvvä kül kihvti, aga toda ei julgu majan tarvita.
Poodisaba tekkü Vinne aol.
Poodisildi «Holland», «Poola» vai «Läti» kedägi targõmbas ei tii, innembä vastapite.
Poodiuss tetti vallalõ paari tunni peräst… Kõgõ rassõmbas läts’ katsakümnendide aastidõ lõpul.
Poolõ Eesti viikogodõst olli riigi uma ja tuud majand’ riigivii majandamisõ keskus.
Poolõ p….ga tegemine ei kõlba kohegi.
Poolõ tunni peräst naas’ ossõlõ ajama ja kõtt läts’ valla.
Poolõ tunni peräst oll’ tä viil virgõmb ku tõsõ velle-sõsara.
Postkast om punnin reklaamist: osta, osta, osta!
Praegudsõ vanõmba inemise omma enämbüisi tuul aol juhiloa saanu, ku tuu kah selges opati, konh autul suunatulõ nupp om ja et tuud peat alasi jo aigsõst enne käändmä nakamist vaotama, mitte sis, ku joba tõsõlõ ette olõt sõitunu.
Praegust om aig, kon hulk inemiisi om vahtsõst avastanu, et kannu om võimalik pitä piaaigu egal puul.
Prangli Anne seletäs, et esi vannudsõn latsiga tull’ «Nukitsamehe» sissu arota erinevät muudu: Noorõmbilõ latsilõ tull’ õkva kõnõlda, mis om tuu hää ja kuri.
Preemiä anti minevä neläpäävä kätte Võro liinan Kreutzwaldi muusõumin.
Priilt saa noid lukõ ka rahvusraamadukogo elektroonilidsest arhiivist Digar ja kullõlda saa Häniläse tekste timä hindä esitüsen internetist helüait.ee lehe päält.
Priinime alussõs oll’ mõnigi kõrd talunimi, nigu Sarun Rebäse (1826 Repäse) talu perrä vai Puurmani mõisan Kursi kihlkunnan Rebase Mihkli latsilõ.
Priinimmi pandmisõ aigsõlõ Rõugõ keriku personaalraamatulõ panti Meelaku Jakapi ja Piitre perrätulõjilõ kõgõpääst kirja: Timmosk.
Priinimmi pandmisõ aigu pand’ Põlva vana Varts’ (J. G. Schwartz) nime Maask viil Himmiste Maasga Petri Ado läsäle, minnile ja pojapojalõ, a tuu poiss võeti 1826 kruunu är.
Priinimmi pandmisõ aigu panti taad õnnõ Liivimaal, kokku 28 mõisan, noist neli Pärnumaal, kümme Villändimaal, ütessä Tartumaal ja viis Võromaal.
Prilli olliva kah pääst puul miitret kavvõmbal.
Projektijuhi päämidse ülesandõ omma arõndusõ, müügi ja turundusõga tegelemine ja söögivõrgustigu suhtlusõ kõrraldaminõ.
Proovi iks tuust arvo saia, et surmahirm, igävüs ja kalõhtuminõ tegevä uma tüü, a päälekaibaminõ om siski jälle.
Proovi leplik olla ja kundõt kullõlda.
Proovimi olla mõistligu, et seogi süküs kinäste üle ellä!
Proovimi täämbä alalõ hoita nii pall’o, ku võimalik ja pall’o mi sisemädse reservi omma valmis hoitma.
Pruumnu mito kõrda ja ku puu es võta tuld, sõs pandu siibri kinni ja lännü tõisi kõrvalõ vahtsõhe magama.
Pruuvsõgi… 2005. aastast seenimaani olõ ma kõik aig luulõtanu.
Pruuvõ jäi veidembäs.
Prõlla saisva nuu kapin.
Prõlla üteldäs seo kotsilõ luuduslik rohumaa.
Prõlla, ku ma vana olõ, um mullõ taast elotüüst perrä jäänü laonu hurdsik, kon ellä ei saa, üürikortõr ja depressioon.
Prügü olõs sorteeritü ja kraavi puhta.
Puhas’ sääl paar sekondit ja linnas’ mu esä hää ola pääle.
Puid oll’ viimädse kolmõ suurõmba tormi jago maaha murdnu.
Pull lüü sarvõ peremehele tagaotsa.
Pussas, rõibõ.
Pus’a rõnna pääl om kiri: võro keele agent 001.
Puu alt leüdse inne tuusti karvu.
Puu tiidvä esi, kuna, kohe ja kuis maaha sata.
Puuk Ku levvät uma iho päält puugi, kes jo suist pite naha külen kõvva kinni, sis edimäne asi um tä vällä käändä.
Puul aastat võiva nä tah är istu ja sõs tulõva linnukiga vahtsõ.
Puulpäävä tõiõ vanaesä hainakaarutaja kuuri manu.
Puulpääväst, 13. piimäkuust läts’ käümä ettevõtminõ, kon egä päiv kooni suvõ lõpuni tulõ kell 11 Võro liina keskplatsi pääle üts inemine, kiä kõnõlõs umma luku umast liinast uman keelen.
Puut om müüki võtnu ja taht viil mano võtta Uma Meki märgiga tuutit.
Puutüüpink oll’ poja majapidämisen olõman.
Päiv paistus lämmäle, tuul om vakka jäänü.
Päiv paistus, om kullanõ rehekuu edimäne päiv.
Päivä peetäs soomõ-ugri süüke tutvas tegevit opitarri, kon saa tetä ja maitsa hõimurahvidõ süüke.
Pärsimägi astsõ Pallasõ opilasõs õkva pääle tuu kooli luumist.
Pärsimägi maalsõ ohukõsõ värmikihiga, õnnõ silmäpilgus palajat pututadõn.
Pärsimägi mütäs’ talotöiega, toimõnd’ ku möldre esä ehitedün veskin, uursõ kõgõsugumaidsi massinavärke ja nokits’ rehepessümassina man.
Pärsimägi om taloelo algossiga (eläjä, tahra, vankrõ, redeli, moro pääl toimõndava ja sängün teki all magava moori ja taadi) vabalt ümbre käünü ja luunu näist kirivä ja murdõlõva, saman siski harmoonilidsõ, taivahe rattana maalidu päävä puult ülekulladu vai sis kuusirbi külmäst valgusõst üleujotõdu kogotükü.
Pätis kül kiäki es lää, a näide hinge jäi iks mõrõ, et egäl aol, ku näil vaia olnu, es olõ imä tukõ võtta.
Pää jätse kikkal vällä, kotisuu köütse nööriga ümbre kikka kaala kokku, võtsõ koti sälgä ja nakas’ jalaga Sännäle minemä.
Pää siski niipall’u jagasi, et kõikvõimaliku tii tulõ värtiidega kinni katta.
Pääasi, et ei tii raha peräst, a raha iist.
Pääasi, et hirmsat koroonat ligi es lasõ.
Pääd uuriti kompuutriga, a midägi halva es leütä, oll’ kõva põrotus.
Päähä tull’ kogoni mõtõ, et ka Umal Pidol võissi dirigent mõnõ lihtsämbä koorilaulu koorilauljidõ asõmõl publikuga ette võtta.
Pääle latsikasvatamisõ om jo perre jaos tähtsä ettevõtmine sokolaadi tegemine.
Pääle narkoosi magasi pia terve päävä.
Pääle noidõ jaetas hulga eriavvohindu.
Pääle om naanu riikevaihõlinõ pühäpaiku pildivõistlus, kohe oodõtas fotosid pühämõtsust ja tõisist luudusliidsist pühäpaigust.
Pääle sõta oll’ jo kõgõst suur puudus.
Pääle toda käve ma kogonõmiisil Püreneeden, Bulgaarian, Soomõn, esiki katõaastadsõ latsõga Mehhiko tsunglin.
Pääle tollõ unista ma viil, et egan külän ollu uma ilmatark ja ilmateadõ, millega tõtõstõ om midägi pääle nakada.
Pääle tulõ tunnõ, nigu olõs kõik maailma tsirgu võtnu platsi tansaman puiõ pääl.
Pääle tunnõ pandsõmi nigu harilikult rõivilõ.
Pääle tuu om kogomikun är trükit üts pikemb jutuajaminõ Kõivu Madissõga 1998. aastagast ja timä kirotuisi bibliograafia 2004. aastagast pääle, ku ilmu perämäne Kõivu kirotuisi nimistü.
Pääle tuu saisõ maja pikält tühält.
Pääle tuu tull’ säält aig-aolt hukkalännü silo haisu, midä mu zootehniku kops ja nõna sukugi ei kannata.
Pääle tuud naksi Hurda suguseltsi rohkõmb uurma, ja timä eloluku kah.
Päälegi om mi uma kõrvõnõkõn häömise veere pääl.
Pääleki, poig virut’ pannitävve kipõstõ naha vahelõ, ma sai tsipa maitsa.
Pääleki: lumõ tulõkus om vaia hindä tasakaalu triini.
Päälelõunadsõn lämmüsen nakas’ nii viiekümnest inemisest seltskund lõunatipu poolõ astma.
Pääliinah arvatas kül vastapite.
Päält keskkuuli opsõ tä Väimälän veidükese turismi ja söögikõrraldust, a tuu jäi poolõlõ.
Päält kuuli saadõti Laine Põlva MEKi tüüle.
Päält matka mindäs tagasi muusõumi mano, kon tulõ ütenlaulmisõga kultuuriprogramm.
Päält saagikorjamist lastas pakõl veidü puhada ja uputõdas sõs vahtsõst, et vahtsõt saaki saia.
Päält tedä omma ludsisid uurnu mitmõ Eesti keeletiidläse.
Päält tuu jaetas mitmit nõvvuandit, kuis olõs kõgõ parõmb ja huvitavamb rännädä.
Päält tuud kirudi ma viil tsipakõnõ, aga sõss läts’ elu keerulidsess nink luulõtuisi kirutamine es tulõ mullõ pall’u aastid inämb miildegi.
Päält tuud mindäs matkama Eesti lõunõtipu lähküle.
Päält tuud tahtsõ näüdätä, et ka võro keeleh või tetä säänest mooduasja ku pitä bloki.
Päält väikut lehvitüst bussirahvalõ säe minekit.
Päältkaejit olõs iks umajago, ku kaia, ku pall’o säändse postitusõ sotsiaalmeediän kommõntaarõ saava.
Päämidse olli puuvilätordi, päält tarrõtisõga.
Päämidselt käävä kunstikuuri toimõnduisi kaeman perre, om noid, kiä käävä egä aasta.
Päämidselt löüdki kuurist käsitüüd ja muud paiklikku kraami.
Päämidselt tegeldäs ettevõttidõ ekspordi toetamisõga, välisinvesteeringide Eestihte tuumisõ ja turismi tugõmisõga.
Päämädselt tuuperäst, et mullõ om kõik aig tundunu grammatika üts perädü põnnõv asi.
Päämõtõ oll’ löüdä elämises üts kinä kotus säändse köögiga, kon saa joba perrä proovitut kohvigupidämist ja sokolaaditegemist laabsampa kõrralda.
Pääosan astva üles Sepä Kalle (nuur Kalmer) ja Seemani Sepo (vana Kalmer).
Päätegeläne kõnõlõs naisilõ ulli juttu.
Pääuulidsa veeren hään kotussõn hoonõ jäi Daisylõ silmä, tä otsõ umanigu üles ja sai maja hindäle osta.
Päävar’o, rõiva ja söögi iist oll’ vaia vaiva nätä.
Päävä kõrraldaja Täpsi Aivar (pildi pääl kural) selet’, et turupäiv kõrraldu nigu esihindäst.
Päävä kõrraldasõ Võro instituut, Kreutzwaldi muusõum ja Võromaa arõnduskeskus.
Päävä lõpõtusõs sai muusõumi muro pääl võrokeelitsit laulõ laulda: alostusõs üten Pulga Jaani ja Mõnistõ kooli latsiga ja lõpus Visseli Malle pilli perrä.
Päävä päämidse ettekandõ kõnõlõsõ Kangro Bernardi luulõpalangu alostusõst ja otsast.
Pääväl, ku tütär aastadsõs sai, pidi Laine vahtsõst tüüle minemä, et tüüstaas es kakkõnu.
Pääväst päivä piinamisõ ja valu nägemine, seost tulõ meelehiitmine vai sis tahtminõ «tagasi tetä» – selle et su meelest «kiäki saa-i arvo ja midägi ei muutu».
Päävätsel aol om kaemist ja as’atamist nii latsilõ ku suurilõ muusõumõn.
Päävätüü kõrvalt muidoki, selle et parhilla om täl peon tüükotus Võrol inglüse keele kursuisi pakvan firman.
Põhilidsõlt om iks tettü vahtsõl aastatuhandõl.
Põhisäädüst saa iks muuta, ku riigikogo inämbüs tuuga peri om.
Põh’a-Ameerikan tähistäs võiulill keväjä alostust, sääl omma võiulillifestivali tunnõdu joba aastit.
Põh’a-Tartumaal om ainukõnõ kotus Elistvere mõisa.
Põh’aeesti keelen om tegünü erikuju kaaren.
Põh’asaami keelen (boaibmut) põimva eläjä, ku nä suuga haina ja sammõlt söövä.
Põimminõ esi om üts põnõvidõ tähendüisiga sõna.
Põimukuu alostus om olnu mooska, nigu vanal hääl aol: om olnu päivä ja pilvealost ilma ja vihma.
Põimukuu alostusõn juhtu tsillokõsõ Afriga saarõriigi Mauritiusõ lähkül õnnõtus üte laivaga, kost juusk’ Vaiksõhe ilmamerre tuhat tonni naftat.
Põllumiihil om viimäne aig ka tuu liinamuud üle võtta.
Põlva kihlkunnah läts’ viimäne nime Ragas kandja igävigutiile 1994. aastal.
Põnnõv om kullõlda vannu mälestüisi.
Põra käü vahel kaeman ütte hääd tutvat, kel aasta jala nii alt omma võttunu, et ega samm vallus om.
Põra om üle pikä ao sääne põnnõv aig, ku muud kah lukõ, kaia ja kullõlda om ku tuust koroonast.
Põrmandu pääl oll’ noid kastõ hulga, määntsegi õnnõ näile miihile tiidä olõva teedüssega.
Põrõlt ei olõ väega kimmäs, või sassi minnä.
Põrõlt kõnõlõsõ kõik CO2 vähändämisest.
Põrõlt ollu õigõ aig inemiisile selges tetä, et mõtsluumõ nunnutamine om kurjast.
Põrõlt om mii ütiskonnan asi tuust kavvõndan.
Põrõlt om pakutu, et rebäsiid või olla 50 kõrda inämb, ku loodus toita jõud.
Põrõlt om tegünü hulk inemiisi, kiä kõnõlõsõ: mii rahva arvamus, euroopaliku väärtüse, vabadus, võrdsus jne.
Põrõlt om vana tüüjaotus är häötet vai esi häönü.
Põrõlt, ku elu püsüs pensioni nõal, olõ ma mitu kõrda sõna võtnu poodisilte teemal, esi luutmada, et midägi paranõs.
Pöksi olli är lahutu ja sinnä jäi kats suurt mulku.
Pümmembäl aol sai petrooleumilambi valgõl päämidselt immä avitõdus, raamatit loetus, koolitükke opitus, tsehkendedüs ja käsitüüd tettüs.
Pümmes oll’ kah lännü ja tuu pand’ meid joba esihindäst pelgämä.
Püsügu kotun!
Püvvä mõnõ kildakõsõ, miä tuust pääväst sisse jäi, kirja panda.
RMK ehk riigimõtsa majandamisõ keskus piät silmä pääl pidämä tima ala pääl olõvil tulõplatsõl.
RMK-miis sellet’, et tuli oll’ näil kõik aig palanu, egä päiv pidi tulõpuid vidämä.
Raadassi umalõ ratu ja tei mõnõ lagõhusõ.
Raadi mõisan Tartu külle all panti umbõs 1822–23 priinimi Troija, kirotõdu ka Troiga.
Raadio es tii kõssugi, päälegi oll’ hummoguvalgõn nätä, et pingi mõlõmbast otsast suur kilt külest om tsäksähtü.
Raadio soovikontsõrtõ ja kuuldõmängõ käve tuudaigu naabridõ poolõ kullõma – no nuu päävä olli mu jaos oodõdu nigu pidopäävä.
Raadiolõ ostõti muidogi vahtsõ patarei ja saie kullõlda avaligult propagandauudissit ni varguisi läbi räginä-undamisõ tuud kavvõ maa «unno».
Raamadu and’ vällä Võro instituut, taad tugõsi Eesti Kultuurkapital ja Eesti Rahvakultuuri Keskus.
Raamadu and’ vällä Võro instituut.
Raamadu edimäne näütämine tulõ 21. hainakuul kell 18 Kubija hotelli man.
Raamadu om kirotanu luudusõ- ja tiidüsemiis, aokiränik ja kuulmeistre Püttsepä Juhani.
Raamadu päätegeläne om lustimiilne Berni Alpi kar’apini Maximus.
Raamadu sääd’ kokko Kalla Urmas, pildi tsehkend’ Varustini Andres.
Raamadu-, lilli-, muusiga- ja kõgõ muu kulduuri hull.
Raamadukogu kõrrald’ reisijuhtõlõ koolitusõ.
Raamat om järg 2002. aastagal ilmunulõ juttõkogomigulõ.
Raamat om varramba ilmunu ka eesti keelen (2009), pisokõnõ om seod kül võro latsi jaos tävvendet.
Raamatuhe om är trükit päält 2500 vanasõna, miä omma kokko kor’atu Vanalt Võromaalt ja lõunaeesti keelesaari päält ja jõudnu Eesti kirändüsmuusõummi vai Eesti keele instituudi arhiivi.
Raamatul om neli kokkosäädjät: lisas Helvele ja Leilile ka Otsa Kärt ja Pärnapuu Sirje.
Raamatun kirotasõ koolilatsõ kodost, kodoeläjist, aastaaigõst, sõprust, koolist ja muust.
Raamatun om neli jako.
Raamatun saa kõrvuisi kaia nii eesti- ku võrokeelist juttu.
Raamatust löüd viil nõvvuandit, kuis pruuki erinevit kaardirakõnduisi, kultuurimälestiisi registrit, kost midä hääd süvvä saa ja midä tetä näütüses sõs, ku trehvät matkal erämaa pääle.
Rada Elli nulga kivi mano.
Rahva jutu perrä oll’ Katariinal juunlavvaga tiitsihi tõmbamisõl sõrmõ ette jäänü ja nii tulliki jõnksu sisse.
Rahvamaja lava takast sainast paistu mitu nelä nukaga mulku ja säält tuu segäjä tull’.
Rahvamaja saalin oll’ valgõ kinolina lae alt alla lastu, aknidõ ette paksu aknõrõiva tõmmatu ja tooli istmises valmis pantu.
Rahvamuusigatiidläne, oppaja, Eesti kirändüsmuusõumi vanõmbtiidrü ja Hurda preemiä saanu Orassõ Janika om üten ansamblirahvaga pruuvnu mitmit võimaluisi laulõ ettekandmist pututava arhiivimatõrjaali ümbreseletämises, et saia muusikalidsõlt põnõvat ja vana traditsiooni lähküt tulõmust.
Rahvas arvas, et tuhkru haisas.
Rahvas lasti ilma pääle vallalõ ja õkvalt naksiva positiivsõ jäl pääd nõstma, eski paarikümne kaupa päävän.
Rahvas oll’, nigu ma joba ütli, rõõmsa.
Rahvas paistus näile tan vallalidsõmba meelega ku mitmõl puul muial Eestin, niisamatõ avitaja ja kokkohoitja.
Rahvas tohras’ timä eloluku.
Rahvastiku pürämiid om kah sääne, et nuuri om vähä, nii et ega viil niipia ei päse tüüst.
Rakveren teimi üle traadi pruuvi, opsõmi lavastust «Alibi», mis nüüd etendü.
Rassõ aig andsõ mu vanõmbilõ säändse kooli, et peräst, ku nä jäl kokko saiva ja mul oll’ võimalus siiä maailma tulla, es kõnõlda inämb halvust as’ost.
Rassõ aig.
Rassõ ao ommaki tuu jaos, et näist üle saia.
Raua Mardi «Kirve ja kuu» mõol tull’ timä loomingulõ ka kuu ku tähüs, mis and edesi kunstniguhenge igätsüst ja hallu.
Raudsepp ütles, et täämbä omma Eesti ettevõtlusõn keerolidsõ ao ja arvada ei lää ka edesi lihtsämbäs.
Raudsepä Kalev arvas’ lõpõtusõs, et periselt om näide seenekasvatusõst viil varra kõnõlda, selle et ei tiiä, kas tuust midägi suurõmbat kah vällä tulõ.
Raudsepä Piitre märgotas häämeelega majandusõst ja timä vastaossuisist.
Raudsepä huviala om tsirkõ tundmaopminõ ja intervjuu and tä lehele ladusan võro keelen.
Raudsepä suur huviala om tsirkõ kullõminõ ja tundmaopminõ.
Ravihainu tarvitamist om tä raamatust opnu ja hindä pääl läbi pruuvnu.
Ravvanõ tsirk oll’ kaasmaalaisi täüs, paarsada kimmäle, kiä kõik saarõ pääle maha panti.
Rebäse tunnõt är viil ainult kõrvust, muidu es saanu aru, kas om kährik vai mõtstsiapõrss.
Rebäse vasta avitavat tuu, et puiõ vai postõ pääle kusõt, võimalikult korgõlõ.
Regilauluansambli Väiku Hellero (Väike Hellero) avald’ üten Eesti kirändüsmuusõumiga veebikogomigu «Regilaulu lugu», miä kõnõlõs eesti regilaulu kujonõmisõst ja muutumisõst seo laulustiili ligi 2000 aastaga pikkudsõ aoluu joosul.
Rehekuu lõpun vabarnit kor’ada om suur õnnistus!
Reis oll’ huvitav.
Reismise vasta oll’ täl huvi nigu pea kõigil naisil, aga tuu nimmat naistõrahvas uursõ kõigin võõrin maien kodueläjiide kotsilõ: kui pall’u näid peetäs, määnes näide vällänägemine ja mis näist kasu.
Repän süü põllu pääl hiiri, kah kupatsiist vällä tegemädä (vai siski, tsigari jätt tä kupatsi manu.)
Riigi jõvvust jääs ütsindä veitüs.
Riigi kah.
Riigi rahaplaani tegemise man leüti, et kõik muu om tähtsä, a oppajidõ palk om vaia iäkappi panda ja är külmädä.
Riisi muiduki es olõ, aga nika järgmise hummukuni kostu köögist poti kraabitsõmist.
Riitsaarõ Laine om teküs pensionär: tä lüü üten lauluansamblin, käü pensionäre üritüisi pite, korjas ravihainu ja tege käsitüüd.
Rikkas mi seoga ütski ei saa, a kullõja võiva visata rahakõsõ vai paar.
Rikkas saamisõs piät tüüstüs muutuma nutikas tüüstüses ja tuutminõ targas tuutmisõs.
Ristiusu häötüs om sis käega kumbada.
Rohkõmb tä koolih es käü, saiõ autujuhilua ja tiinse leibä autujuhina.
Rohkõmb üttegi tõist nimme sääl es olõki.
Rooli takan es olõ õkva kimmäde vana inemine, poisil es kasu vast õigõdõ habõnagi.
Roose Celia man saa oppi ka muusigateooriat.
Roose Celia ütel’ sündmüst kokko võttõn: Regilaul olõ-i õnnõ as’atundjilõ, taa om kõigilõ.
Rotimürk, mia kasse asõndama om mõtõldu, tapp kah ilma valikulda – hiiri, kasse, nirke, tsirkõ (ku jupi kätte saava).
Ruttu astuti küüki ja panti hussi pudõlihe.
Ruum pakso savvu täüs… Ajanu kipõstõ tõõsõ sõsara üles ja kupatanu vällä värskit õhku hingämä.
Ruumin oll’ kats nuurt miist.
Räpinä kihlkunnast peri hõimutegeläne Voolaise Paulopriit oll’ 1939. aastagal kokko säädmän ludsi lugõmikku «Kõnelam maavärki!».
Rästigu salvaminõ Ku saati rästigu käest salvada, sis tulõ haigõ kotusõ pääle külmä panda ja õkvalt tohtri mano tervüsekontrolli minnä.
Rõnnamärk noilõ, kiä tahtva, et näidega kõnõldu Nuu, kiä agendis naada ei julgu, a tahtva, et näidega võro kiilt kõnõldu, saava tuust märki anda agendikampaania käügin vällämärgidü rõnnamärgiga.
Rõugõ kihlkunna tõnõ Kaarna panti Suurõ-Ruuga külän Handimiku Jaani poja Peebu perrele.
Rõugõ muinastalo om valmis saanu video «Rõuge muinastalu. Retk rauaaega», miä kõnõlõs Rõugõ kandi elost 1000 aasta iist.
Rõugõ om üts suvitajidõ lemmikpaik Võromaal.
Rõõm häste kirja pantust jutust.
Rõõm mõnõst esierälidsest luust, midä inne kuulnu ei olõ.
Rõõm tuust, ku pall’o juttõ kirotaja saatva.
Rõõm vahtsõst kirotajast.
Rõõmu peräst kutsuti kohalõ vahtsõnõ munk ja ülti eelmisele, et mingu küüki, vast om peotäüs riisi timä jaos üle jäänü.
Rõõmu tege tuu, et mi ei olõ tegelikult konagi ni häste elänü, ku seo ilma aigu, huulmalda ka tuust, et taa viirus om nüüd vallalõ päsnü ja sund meid umma ellu ümbre kõrraldama.
Rüüvli pelgäse suuri luumõ.
Rüüvluumõ vasta om rahva siän ollu liikvõl mitmiid kavaliid nõksõ.
Sa piät nii eesti ku ka võro keelen kudamisõ blogi.
Sa tüütät parhilla nii Helsingi ku ka Tarto ülikoolin ja viil ka Võro instituudin.
Sa võit uma siimnekardohka är süvvä! Mõnõ ao peräst näüdäs’ Jaan joba umma tiidmist võro keelest: «Kas om nii, et «putsunutsija» om tolmuimeja?» Ma targuti vasta: «Üteldä tulõ pehmehe, õkva väega pehmehe – pudsunudsija.» Nink sai sis ka mõnõ võrokiilse sõna näile ette pantus: sisask, kahr, kähr, härmävitäi, hõragu ja sitigu.
Saal lasti pimmes ja film naas’ pääle.
Saalin oll’ üts julgõ jutuga aokiränik, kes arvas’: «Kimmäle tuuperäst, et olõti Katariina II tettün liinan.» Umalt puult kõnõl’ aoluulanõ, kuis tä Peterburin tiatrin oll’ istnu keisrinna Katariina II looþin.
Saami teedä, et muu ilmaga käve kauplõminõ, päämidselt müüdi välläpoolõ eläjänahku.
Saatus näkk’ nüüd är, et asi tükis Kanapoja kahjus kiskma, ja hoit’ vihmasatu niikaua kinni, ku ma hummugu tulli ja näi, et üts kanapoig sais, siiva sorakilõ, ja kaibas, et timäga om halvastõ ümbre käütü.
Saatus oll’ küll sälläga, aga imä es olõ.
Saatus tahtsõ ka toda, et repän, kiä timä immä (vai kasuimmä, kanul ei olõ vahet) hiilse, koristõdi siistilmast õigõl aol är.
Saatus tahtsõ, et Kanapoiga es süüä munast pääst är ja üts normaalsõ olõkiga must kana haudsõ timä vällä.
Sabbe tull’, näüdäs’ poiskõsõlõ ette, kuis vagõl piät konksi otsah olõma, ja ku oll’ är opanu, kattõ kipõstõ nigu udsu sisse.
Sai arvu külh.
Sai ka vallavanõmbaga arotõdus, et turgu või pitä külh, ku sutami mõistligu olla ja distantsi hoita, ütel tä.
Sai lõhna kätte, käändse ümbre ja läts’ är.
Sai peräle ja naas’ uutma.
Saia müüdi kah, mullõ miildü väega prantssai.
Saimi Kaika Lainega häste läbi.
Saimi edimädse pinni.
Saina pääle oll’ riputõt lapju, millel oll’ varrõ asõmõl kett!
Saisi sis puu ala ja vahtsõ üles, a es näe inämb üttegi poiga.
Saisimi ümbre imä viimädse puhkõpaiga.
Saisõ üten tõisiga raamadupoodi ussõ takan, peopessä vildikaga kirotõt ENE telmises järekõrranummõr.
Saiõ kolm poksu päähä ja kaala.
Sakõstõ kõnõl’ tä küläteie pääl jalotõn uma hää tutva ja naabri Kangro Bernardiga, kiä om ildamba märgotanu timä «innekõkkõ kunstilõ pühendünüst ausast loomusõst».
Sama lugu om kõnõlõjidõ keelega: egäüts pruuv kõnõlda umma luku uman kodokeelen.
Samal aol oll’ ka Võhandu maraton, kon suur hulk rahvast vett müüdä Võrolt Võõpsu sõitsõ.
Saman löüd tä, et ka võitjil olõ-i lihtsä.
Sangastõ polka om lõõdsamängjide jaos ummamuudu klassika.
Sannakõnõ tekk’ meid kõigist ilmapattõst puhtas ja kerge oll’ sääl Tornimäel hengädä.
Santorini om väiku vulkaanist peri Kreeka saarõkõnõ sinetävä mere seen.
Santõ köüdüst edevanõmbidõ ärlännüisi hingiga om arvat ja seletet jo ammudsõst aost.
Sarnanõ priinimi, midä panti, oll’ Holla Võro mõisa Navi külän, täämbädses kas vällä koolnu vai osalidsõlt levinümbäs Hollo-nimes muutunu.
Sarvõ Mikk ütel’.
Sarvõ Pille-Riin seletäs, et hobõsilõ periselt talli vaia ei olõki, om vaia katusõalost vai kotust, kohe varjo minnä, kasvai võssu.
Sarvõ osti seo talo 2006. aastagal.
Savi turismitalo pidäjä Jää Eela om varrampa aastit vidänü Hurmi külä kogokunna tegemiisi.
See keväje, ku taa elu meil sääne om, nigu om, otsva kõik, kiä vähägi saava, henele pendreide kaibmist ja külvmist ja istutamist.
Seenejala omma niisama süümises kõva, a noist või tetä jahhu, mis kõlbas häste supi sisse maigus.
Seenekasvandusõ iistvidäjä Raudsepä Kalev kõnõl’, et timä sai shiitake-istandusõ mõttõ üte Läti seenekasvataja käest, kiä mõistsõ tuust väega häste kõnõlda.
Seenekasvatusõ tõnõ iistvidäjä Möldri Jandra selet’, et siini või süvvä tuuralt, salati seen, praati vai tetä suppi.
Seenekasvatusõn ei tulõ midägi ilma tüüldä.
Seenesupp om sõski kõgõ parõmb, a miihi soovil proovitas järgmädses tetä ka seeneletšot.
Seeniaoni, ku lehe puun, om hengele hää tsipa kirivät Eestimaad pite ümbre rännädä.
Seh sullõ Jaapanit!
Seimi ijätüst ja aimi juttu.
Seimi, suurõ kõnõliva ummi juttõ.
Seletedi, et nigu kino, a pilt väikumb ja omma inemise umah tarõh.
Seletivä, et ku filmirull (ketas) tühäs näüdätäs, keritäs õkva algusõhe tagasi ja pandas kasti.
Seletüses olku üteldü, et mul um haigõmajan tettü koroonatest, mis oll’ negatiivnõ.
Selge pilt, säält tuu kerävälk läbi kävegi.
Selge.
Selle et ku rahvus om häbüasi, peas mi sis kõik inglist tarvitama ei naka… Ei tiiäki, kas mulk vai setu võit viil üldä vai om tuu kah solvamine?
Selle et laul tege rõnna rõõmsas.
Selle et tii mis tahat, ei harinõ mi pääväst päivä niisama vahtma, pilli tinistämä ja tandsma, ku siin maal õks tuu jaos om kõik aig vaiva nätt, et tarõ lämmi ja süük laua pääl olõs.
Selle et ummi vahel üldä om päätähtis, määne inemine tulõ tõsõlõ vasta ja määne ei.
Selle kutsutas Kindralimõisat ka Septembrimõisas.
Selle piässi kõik istma ütsindä ja puutripito pidämä.
Selle tetäski nüüd vahtsõnõ riigi kaitsmisõ ütsüs.
Selle tulõ naada sünnüpäivi pidämä nüüd vahtsõt muudu: näütüses om päävä asõmõl sünnüpäävänätäl vai eski sünnüpääväkuu.
Selle vast laado päält tuud hääd kraami ostõtaski.
Selle, et orava söövä näide muna vai poja är.
Selläti ja näüti, kost ja kuis vallus om astun, ja kaugõ jo taa hädä ollu om ja medä esi tennü olõ.
Seo aasta kõnõldas festivalil keele, kultuuri ja luudusõ alalõhoitumisõga köüdetüst kodaniguaktivismist.
Seo aasta mahus kaema 100 inemist, ku saanu saali täüs panda, mahtunu 200.
Seo aasta om küläliisi hulgan inämb eestläisi ku varramba.
Seo aasta sai timä sünnüst 111 aastakka.
Seo aasta tull’ jutus sääne lugu, kuis Sabbe oll’ olnu nii abivalmis miis, et opas’ ütele poiskõsõlõ jõõ veereh vagla õngõkonksi otsa pandmisõ är.
Seo aastavahetusõ aigu juhtu mul eläjidega esieräline lugu.
Seo ai viil inämb segädüste ja tekit’ küsümise «A kuna ma sis kõnõlda saa?», «Mille kana ei kusõ?» jne.
Seo hussi tegemist alost’ mu tütär, ku last uutma jäi.
Seo jutt om kõnõld Ilvesse Aapoga mõni päiv inne timä 50aastadsõs saamist.
Seo jutu kõnõl’ mullõ tutva koolioppaja uma tüüseldsilidse äpärdüsest.
Seo jääs nii, huulmada tehnoloogiast.
Seo kesken om lõunõeestläisile nii umanõ savikivvest hõõgavverrev truup, mille iin om vana naasõ pistüne kujo, mis üten lajas maalit talotarõga nõst säändse egäpäävädse motiivi argielost korgõmbalõ.
Seo kevväi koroonaaol jäi telmiisi tsipa veidembäs, selle et pidusiid es peetä.
Seo kevväi oll’ sääne, et võisõ inemise peris pääst segi aia, ja lämmi suvõ edimäne puul käändse viil vunki mano.
Seo kirätüü näkk’ ilmavalgust Haanin eriolokõrra aigu, ku inemise pidivä koton püsümä.
Seo kuu alostusõst om Kaitsõliidu Võromaa malõva päälik Pindise Toomas.
Seo kuu keskpaigan Antsla vallan peetü «Vunki mano!» luumistalgo võitsõ arotusteema «Käänämi võro keele häömise tiilt tagasi».
Seo kõgõ man tekkü küsümüs, kiä pand’ kirja mi ao Võro liina elo – iks säändse häädüsega, midä and imehtellä esiki aastakümnit ni -satu ildampa?!
Seo küsümüs pand minnu alasi mõtlõma võru keele-meele pääle ja võrukõsõs olõmisõ üle.
Seo liin jäi näile ilma piireldä väikusliinas. Seo jutu kokkovõttõs või ollaki taa, et suursugunõ liina keskplats ja suurõjoonõlidsõ teos saanu mõttõ (nt «Mu liin ja mu kiil») avitasõ meil hindätiidmist kõvastõ tukõ, kotussõvaimust vaivatusõst üle olla.
Seo lugu juhtu mu poja Carloga 1999. aasta suvõl, õkva säitsmevelistepääväl.
Seo mälehtüse kõnõl’ mullõ lellätütär Õie umast latsõpõlvõst.
Seo nimi panti õnnõ Vahtsõliina kihlkunnan ja ildamb ka Setomaal.
Seo numbrõga olõmi iinpuul Itaaliat ja Prantsusmaad, samal tasõmõl Rootsiga.
Seo nädälivahetus lõpõtas mul lats latsiaia.
Seo nädälivaihtus tege üle Eesti hulk talosid uma ussõ küläliidsile vallalõ.
Seo nätäl and vahtsit mõttit, kuimuudu esihindäs jäiä.
Seo näütäs, et perekunna kõgõ tähtsämb murõ ei olõ tuu, kas esäl om õllõkõtt iin vai ei, pääasi, et tä om latsilõ väega hää esä! Pääle koroonakarantiini oll’ selge rõõm, et Värska kiilpillilaagri kommõ es kakkõ – üle Eesti tulti kokku joba 23. kõrda.
Seo olle ka Nikolai viimäne koolipäiv.
Seo oll’ alostus, perän om köüdüssit hulga olnu.
Seo oll’ joba tuulaol väega muudsa ja kavval lahendus, noh, nüüd om veidükese laonu, a võiti inämb-vähämb ette kujuta, et siist oll’ vainlasõl peris rassõ üles ronni.
Seo oll’ väega armsa.
Seo oll’ üts katõst aasta joosul ilmunust Kaplinski raamatust, mink iist tälle Kangro preemiä anti.
Seo om PRIA!
Seo om esäl unistus olnu – tä otsõ kotust, kon pensioni pitä.
Seo om illos, a ma ei olõ peris tuud miilt, et egä perämädse kuusistu ja pedästü piäs maaha võtma.
Seo om joba tõõnõ aastak, ku säänest matkapäivä peetäs.
Seo om kinnijäämise lugu, kotussõ, sugulaisi, esihindä sisse.
Seo om lahknu är hulga noid süsteeme, midä kunagi peeti normaalsõs.
Seo om midägi väega esiumast ja lähkot, ku olõt ütele siimnele andnu võimalusõ pääle naada vahtsõt ello.
Seo om mu var’onimi, kirota seo nimega kitee keelen, miä om mu kodomurrõ.
Seo om parahalõ nii tõtõ lugu, ku üte jahimehe juttu usku saa.
Seo om periselt sündünü lugu, midä Jüri esi poodi man vorstiautot uutõn kõnõl’.
Seo om pia sääne lugu, midä või suurõmbalt vai vähämbält är tunda egäst suguvõsast.
Seo om puhkajidõ suvi, kon igätsüst vällämaalõ sõita väega päähägi ei tulõ.
Seo om su jaos plannõdi kõgõ parõmb pido, kon ei olõ määndsidki riigliid ja piirdmiisi.
Seo om suur ja tähtsä avvuhind, mis mullõ anti.
Seo om sääne kodunõ tunnõ, ku lövvät tõsõ noorõga ütidse keele.
Seo om üts hindä orjas tegemise viis.
Seo om üts nimi noidõ hulgast, minka kottalõ ma ku priinimmist kirotaja ei tiiä, määne oll’ alguperäne välläütlemine.
Seo om üts väärt ettevõtminõ.
Seo parhilla ilma ja inemiisi ropsva tõbi, mille nimmegi ei taha vällä üteldä, om siski hääd kah tennü, näütüses mõnõ kinä rändäjä võrokõsõ kodokanti tagasi toonu.
Seo projekt es olõ mul plaanin, a ku koroona tull’, sõs tekkü äkki aigu ja oll’ tunnõ, et saa-i peris aidnikus naada, piä esi hindäle vahtsõ loomingulidsõ tsihi vällä märkmä.
Seo pututas nii vaimsõt, füüsilist ku keskkundlikku tasandit.
Seo riidi tetäs Tarton Lutsu Oskari majamuusõumi man valla plangunäütüs «Nukitsamiis», kon saa nätä Põlva kunstikooli latsi tettüisi pilte, miä omma mõotõdu Nukitsamehe-jutu võrokeelitsest variandist.
Seo suvi omgi plaan tuud alosta.
Seo sõna tulõ jälkina saksa keele sõnast tähendüsega ’pikk’.
Seo sügüse valmis saanu võrguvälläandõga «Regilaulu lugu» tähistedäski tuud pidopäivä ja ütenkuun käütüt laulutiid.
Seo tege õigõ mitmõ kuu jago raisatuid tüüpäivi.
Seo vana tarkus om pandnu inemiisi joba alatõn 70. aastist umma ilmakaemist rainbow-kokkotulõkil jagama ja süvembäs tegemä.
Seo või olla mu vannusõlinõ esieräsüs, a ma ei usu äpindüst.
Seod nimme kand Eestin 126 inemist.
Seod nimme kand Eestin 144 inemist.
Seod nimme kand Eestin 163 inemist.
Seod nimme kand Eestin 20 inemist.
Seod nimme kand Eestin 30 inemist.
Seod nimme kand Eestin 316 inemist, lisas om 16 inemisel nimekuju Kassak.
Seod nimme kand Eestin 461 inemist.
Seod nimme kand Eestin 97 inemist.
Seod nimme omgi tulnu kõikist maakundõst.
Seod nimme panti peris hulga Põh’a-Tartumaal, kon alussõs om talunimi.
Seod nimme valiti ka eestistämisel.
Seod om jo veidü, vai mis?
Seokõrd küsse imä jälleki kotlette.
Seokõrd om ka Koolirahu lõugahus (hüüd­lause) võro keelen: «Süä om õigõ kotusõ pääl!» Koolirahu liikmisega proovitas saia tuud, et opilaisi, oppajidõ, koolitüütäjide, latsõvanõmbidõ ja tõisi kooliga köüdetüisi huviliidsi jaos olõs koolikeskkund sõbraligumb ja turvalidsõmb.
Seokõrd omma festivali teemas pulmalaulu, võistluslaul om kaasitaminõ, kon vastastikku laulva pruudi ja peigmehe laulja.
Seokõrd tsia iks tulliva, teivä tsõõri pääle ja jäivä kavvõmbahe võssu vahtma ja nuhkma.
Seon raamatun om osakõnõ Ruusmäe lähiaoluku ja är omma trükitü kirotajidõ latsõpõlvõunistusõ, selet’ Otsa Helve raamadu ettenäütämisel.
Seos punadsõ tulõga om katõsugunõ: 1) Suurjagu rüüvelukiid omma karuslooma ja lämmi võtt näil karva vallalõ.
Seost matkast jäivä kõgõ inämb miilde kolm kivvi ummi lugudõga.
Seost suvõst om ammõdivõimõl Antsla kandist kogõmus hipilaagriga.
Seost sügüsest om Vahtsõliinan valla lännü väikeisi latsi mängotsõõr.
Septembrin olli enämbüisi hää ilma kah ja ega vahetunni aol koolimajan sisen es olta.
Septembrit mainitas sääl ku ütte timä kundõt.
Seto kiil tunnistas pikä m-iga vormõ: Timmo ja Timmosk.
Setomaal Härmä külän uma perrega seo nime saanu Hilip oll’ Geni perrä Timofei poig.
Shiitake-seene omma üle ilma tunnõdu tuu poolõst, et omma täüs egäsugutsit tarvilikkõ vitamiine; avitasõ näütüses korgõ vererõhu ja diabeedi vasta; mõnõ uskva, et esiki vähä vasta.
Siberin om jahimeeste siän levinü oravajaht kassiga.
Siin juhitas tähelepannu, et ei olõ mõtõt häbendä avalikult rõnnaga süütmist.
Siin kandin om vast rohkõmbki esieräliidsi paiku ku põh’a puul, a pall’o paiga olõ-õi inemisile viil väega tutva.
Siin om määnegi kala sisen, nigu põrõlt ültäs.
Siin säändse kalli vedeliku, et mõsõ vai suud. Nii.
Siiri mõistsõ kõnõlda nii, et päält tunniaolist juttu oll’ hallõ ärki minnä.
Siist omma mu vanaimä-vanaesä peri.
Siist soovitus: tüüd massa-i kodo üten võtta.
Siiä majja käü kogu Võrumaa kokku.
Siiämaani innekõkkõ mikandi meistride käsitüüd ja võrokeelitsit raamatit-plaatõ möönü veebipuut umapuut.ee om umalõ kaubavalikulõ mano pandnu ka säänest söögikraami, midä saa postipakiga saata.
Siiämaani kõnõldas taad luku mi suguvõsan ku anõkduuti.
Siiämaani kõnõldas, ku mõnd asutust ähvärdedäs Võrumaalõ tuua, et meil ei olõ ajusiid (välläopnu inemiisi).
Silmi iin läts’ mustas ja rohkõmb ma midägi ei mälehtä.
Silmä-kõrva piät valla olõma ja kõik aig piät kullõma, mis säälpuul sünnüs.
Silmätohtri manu saat ilma saatõkirjalda minnä, ku tunnõt, et vaija om.
Simunapäiv, 28. rehekuu 2020.
Singer Vingerile sai tettüs jälleki ports tekste, vast nä jõudva õks tuu plaadi kah vällä anda.
Sinililli jaos oll’ tuu tan ilman olõki aig, edesi kosutas tä hinnäst suvi läbi, lätt puhkama, et tulõval aastal vahtsõst häitsemä naada.
Sinna vaihõlõ jäivä aasta, ku tä oll’ kodotalon.
Sinnä gruppi omma oodõtu kõik, kiä tahtva tuun asjan midägi ette võtta.
Sinnä saa päält 60 aastaga.
Sinnä sai väläst treppi pite minnen.
Sis algu tõistsugunõ lugu.
Sis ilma ette kuuluhtamada käve sääne kõva raksahus, et aknõklaasi klirisivä ni majasainaki värisivä.
Sis jäi tuu luulõtus silmä.
Sis kaemi vahtsõst üle, kuis asi tegelikult om. Tegelikult om tuu ajudõ-müüt Balti paruniide vällä mõtõld.
Sis kävemi viil Pakri puulsaarõl ja Paldiski kordonin.
Sis lastu täl Eesti hümni tõist salmi laulda ja oll’gi är laulnu.
Sis lei rassõ haigus minno jalust.
Sis läts’ jänes umma tiid.
Sis läts’ tarõuss vallalõ, tsõdsõ saisõ ussõpaku pääl, näost lubivalgõ ni kogõli: kerävälk.
Sis ma kai, et tan om sõnnum pensionifondi kogujilõ.
Sis ma mõtli, et om aasta 2012, miis kulut’ 30 eurot.
Sis ma mõtli, et võõran liinan ei tohe pääd kaota.
Sis ma mõtligi: a mille mitte?!
Sis ma tõoti, et ku ma suurõs kasu, kutsu kõik hindä poolõ süümä.
Sis määndselgi aol naati laatu «kõrraldama».
Sis naabrimiis kutsõ minno hoovi pääl kõik aig kiränikus.
Sis naati viglaga kokko vidämä ja rõuku vai kuhja pandma.
Sis nakas’ oppaja vesistämä ja ütel’: «Ma tahtsõ sinnu triini ja hää, et arvu sait…» A määndse hinnaga!
Sis nakati päivikun lehekülgi lugõma, et kona jäl vaheaig tulõ, aga algusõn oll’ kõik õks nii illus.
Sis naksi uurma matõrjalõ timä perekunna kotsilõ, sünnüst surmani.
Sis olli egän majapidämisen lehm ja muu pudulojusõ.
Sis olliva suvõ iks suvõ muudu.
Sis olliva tõsõ ao.
Sis oll’ Antsla kõgõ tähtsämb keskus Eestin.
Sis oll’ hain kastõst likõ – üteldi, et hain um pehme – ja oll’ kergemb niitä.
Sis oll’ päiv lilli jaos küländ pikk, maa parajalõ lämmi ja vihma oll’ kah parajalõ tulnu.
Sis oll’ pääministri 30aastanõ ja oll’ veidü tõistmuudu.
Sis olõmi mi kõik üttemuudu võrdsõ, huulmada tuust, pall’o meil asju om ja ku pall’o olõmi elo joosul varandust kokko himostanu.
Sis om hindäl kah huvitav. Kokko käüdäs neläpäivilde Vahtsõliina rahvamajja.
Sis om plaanin bänner kokko kerri ja Põlvahe tuvva, et tulõva keväjä saanu tuud ka Põlva liinan rahvalõ näüdädä.
Sis om varsti Euroopan jutt valla: eestläse ei mõsõ hinnäst, muudkui kratsva.
Sis otsust’ vaihta elokotussõ Väimelähe ahoküttega kortõri vasta.
Sis paistu kätte, et katõl sainapuulsõl sängüjalal kah tükü otsast olliva ku kirvõga lüüdü.
Sis panõt punni pääle.
Sis perreelo kah ja muu inemiisi läbisaamine: rikkide ja vaesidõ, ülembide ja alambidõ.
Sis saa ka ostja kimmäs olla, et saa puhast süüki, ja tuu, kes köögin toimõndas, tiid, kuis tä piät tegemä. 
Sis saa meil viil keraamikat tetä, Rumvolti Aivar käü kõrra nädälin tuud oppaman.
Sis saassi jäl nigu vanastõ suvõl pito pitä ja latsõ sügüse ilosahe kuuli minnä.
Sis saava nimä hindäle loodusõst söögipoolitsõ ja inemist suurt ei sekä.
Sis sai kar’alauda man küünin hainapallõ nõstman käütüs.
Sis sai ma arvo, et taa vana miis oll’ elänü uma elo õigõlõ.
Sis sai tõõsõlpuul tiid valmis vahtsõnõ puut.
Sis saisõ sääl puhta paiga pääl ja kai ümbretsõõri, mis nüüd kõgõ inämb sekä… Muidoki om suur tüü viil iin – tarõ tulõ talvõs säändsele kõrda saia, et pidä lämmind –, a rõõmu või iks tunda, et välä­kemmerg om pistü, tomadi kasusõ ja peris ummi kässiga om täl aida ette terrass ehitedü.
Sis tegi Laine vahtsõ roho ja elo naas’ tassakõisi parõmbas minemä.» 2006. aastagast pääle om meil küläh traditsioonis saanu kokkosaaminõ 20. põimukuul.
Sis tegi paigapääl paar kipõmbat liigutust, kerküsi õhku ja nakas’ tsiirõldõh tultut tiid tagasi minemä.
Sis tull’gi mõtõ pruuki avvuhinnarahha nii, et seost pääle latsi võro keelele kassu olõs: ku latsõ edespiten rühmäga uma külä pääl vai kavvõmbal käävä, sis avitasõ kõlladsõ vesti jo nii latsõ ku võro keele häste nättäväs tetä.
Sis um hää, ku nimi ja aadrõss umma tiidä.
Sis vahtsõnõ murõ, kon nä elämä nakkasõ.
Sis vei saatus mu kokku ütega, kiä oll’ inämbästjaost eesti meestest paremb.
Sis võinu mõni mokaotsast poetada: tegelikult omma naa kõik kärnän.
Sis võit olla sõitjal külh sääne tunnõ, et tuu sõiduriist om kõkõ tävvega juhi uma ja timä tuu vaene rahalda sõitapallõja.
Sis võitki arvo saia, et igävüse ärajamisõs vahitas kortinmaja aknõst vällä ja kutsutas politsei, ku näütüses latsõ joostõn kattõ miitret vahet ei hoia.
Sis üte üüse parõmba unõ aigu hiilse hiir hää liha­kamara manu.
Sis ütel’ tä mullõ: «Tuli ei taha tuhn’akut tegijät, lats laiska hoitjat.» No pruugi taad iks esi kah.
Sis, ütskõrd ilusa ilmaga, oll’ vist Saatus kanapoja poolõ sälläga ja väiku pistrik (haugas?)
Siski olõs tahtanu, et peris kõik asja siin ilman ei häädü ja et latsõ kõik alasi hää meelega sügüse kuuli lätvä.
Siski om selge, et kõrraldamada ei panta sinnä vällä näütüses kemmergit.
Siski, ku kähripini nahk jälle muudu lännü, sis olõs nuid tegeläisi vähämb suvõl aian marju söömän ja sügüse ubinõid tsurkman.
Siski, niisamatõ kirätundmisõ har’otamisõs es naanu ma ilmahki ummi mälehtüisi Mol’ovihku pandma.
Sisse oll’ tä kanalalõ tullu läbi tuulutuskorsna.
Sisserändäjit om ka Võromaal umajagu, a Alevi arvasõ, et jo om seo vallalinõ olõk sis tulnuilõ kah külge nakanu.
Sommeri Lauri kõnõl’ ildaaigu Võromaa keskraamadukogo hällüpäävä-olõngil Võro keskliinan võrokõisi ku Eesti ja indiaanlaisi ku Ameeriga põlisrahva ütitsist juunist.
Soomõ-ugri filmifestival FUFF peetäs timahava 30. hainakuust 1. põimukuuni Võromaal Sännä kultuurimõisan.
Soovi kõrrastõduid mõttit ja selget pääd kõigilõ, ka toolõ sõbralõ, kellest alostusõn juttu oll’ ja kiä om no üte korgõmba kojameheammõti pääle saanu.
Soovita kõigilõ Antsla liina kaema minnä.
Soovit’ üles otsi ja är tõlki.
Sotsiaalmeediän miildü inemiisile ülesande «Kõnõlõ vai postita üts nali vai lugu võro keelen!», «Tii üts võrokeeline silt nt ussõ, purgi vms pääle!» ja «Tii uma poodinimekiri võro keelen!».
Sotsiaalmeediän miildüsivä inemiisile ülesande „kõnõlõ vai postita üts nali vai lugu võro keelen“, tii üts võrokeeline silt nt ussõ, purgi vms pääle“ ja „tii uma poodinimekiri võro keelen“.
Sovhoosin traktoriga ümbre kärotõt küländ, kõnõl’ miis, läts’ juhikabiini, istsõ juhi kotusõ pääle ja lei sõiduriista käümä.
Sporti proovi ka iks tetä.
Staabirahvas, kes Võrol om, omma palgalidsõ, ülejäänü kõik omma vabatahtligu.
Statistika näütäs, et tuud kanalit kaesõ latsõ pall’o.
Stuudion linti saanu laulõ hulgast löüdvä kullõmist egän iän muusigasõbra: nii latsõ ja noorõ ku ka joba kütsembän iän kullõja.
Suguseldsi uurminõ vei Eela ka Hurda eloluu uurmisõ mano ja minevä aasta lõpus säädse tä Hurda elo perrä kokko näütemängu «Jakob tuleb koju», kon kõnõldas Hurda perekunnaluku ja kujotõdas paiku, kon Hurda Jakob elli ja tüüt’.
Suguvõsa alussõpandja Maas’ka Piitre om nakanu tallu pidämä rootsiaigsõ Lauga Matsi maa pääl.
Suisõ peräst ütsindä ei piä tohtri mano minemä, tuu kuios esi är ja satas vällä.
Sulbi ja Kärgula kandi rahvas tekk’ seokõrd töid kolmõn esi paigan.
Sulbi keskusõn riibuti lehti ja värviti är bussijaama saina.
Supikiitmise praktikumin tull’ supp kiitä hinde pääle.
Supipaa panti podisõma.
Surma ja matusõkombõ kõnõlasõ elust, inemiisi väärtüisist kõgõ ausambalt, niisama ku ristipuiõ hoitmisõ kaudu saa kõnõlda luudusõ ja mõtsa ja kultuuriperändüse hoitmisõst ni majandamisõst ka kõgõ laemban plaanin.
Suur jagu kanapidäjiid tahtnu kõik suurõmba kulli är häötä.
Suur murõ ja hädä, mea talvõl algu, kõgõ ilma haard’ ja viil põraki meid maha jättünü ei olõ, tunnus siski nigu unõtuvat, selle et nakatas otsma jutuainõt ja häti, mea nigu…imeligu tunnusõ.
Suuri orkestriid seokõrd küll kokku es panda, a tuuiist oll’ kümme vähämbät ansamblit.
Suuriliinu nn maamärgi kõgõ parõmban mõttõn omma monumendi, selle võinu Võro liinan tõtõstõ olla mõni avvusammas mi peris umilõ, siist kandist peri suurmiihile ni -naisilõ, kink elojakk siin liinan jätse näile kistumalda mälehtüse ehk loomingulätte, midä perrätulõvil põlvil om uhkõ tunnõ avasta.
Suurlasnits, aga ristinimi oll’ lühemb – Kärp.
Suurt elumuutust ei julgu pall’u niisama tetä, aga kiä tege, tuu om kitmist väärt.
Suurõ ekskursioonibussi siski tihti kunstikuuri mano ei trehvä, nuu sõitva hariligult Ööbikuorgu.
Suurõ inemise anniva hainaunikit viglaga üles.
Suurõ perre lats Laine om peri Paidra küläst, suurõst perrest.
Suurõ projektori ratta kävevä viil surinaga ümbre ja kino filmilint juusksõ.
Suurõ, lagja uulidsa, ringtii kesk liina.
Suurõliinatulõ, ütesõnaga.
Suurõmb vastutus jäi Asta pääle, timä oll’ latsist kõgõ vanõmb.
Suurõmba haudja olliva valgõ ja tedrekese värvi.
Suurõmba jao saat puutri takah istu vai kongi võrkhällü seeh pikuta.
Suurõmbit asju, midä ei saa muuta, om tougat tulõvahe aastahe.
Suurõst luust omma inemise kimmäle luudu minkaski inämbäs, jumala muudu tegeläisis, kink elo mõtõ om püüdä edesi, häädüse ja valgusõ poolõ.
Suvi sai otsa ja ilm om halv.
Suvi tõi meid maalilaagrih kokko, sääl mi teiemi nuu pildi.
Suvõ alostus näütäs, et inemise tahtva pääle pikkä kotonistmist ja latsi e-oppamist puhada, kotost vällä minnä, midägi põnõvat ette võtta.
Suvõl läts’ asi viil parõmbas.
Suvõl oll’ vällän miildüv olõminõ, pallidõ jalguga noorõ haina sisen, kos oll’ juuskmist lõpmalda säitsmeaastaidsil latsil, kel vana sitsikleidi sällän.
Suvõl proovi.
Suvõl, koolivaheaol, sai käütüs imäga üteh leeväkottõ kodo vinnamah.
Suvõüü om lühükene ja sis ei olõ mul enämp hommuku tagasitulekit surnuaiapühäle. Mustlasõpoiskõnõ tekk’ koolin pahandust: segäsi tunni, jätse ülesantu tükü opmada, kiusas’ tütrikkõ.
Säläkorvõ sai säält laadust iks tuudus.
Sännäst peri võro luulõtaja Artur Adsoni nimeline ilolugõminõ, midä om peetü 1999. aastagast pääle, tetti timahavva videoklippe esitämise vormin.
Säädse sammu Jüri-Liiva uulidsa nuka pääle viinapuuti.
Sääl ei olõ pudrumäki ja piimäjõki.
Sääl elli veidü inemiisi ja tuud kanti kutsuti Eesti Tsiberis. Kuis Tamula järv nime sai Ku Katariina II oll’ tulnu siiä liina tegemä, oll’ tä ütelnü: «Siiä mere viirde ma tahaski liina tetä!» Tä tull’ jo koskilt peris sisemaalt ja tälle tundugi, et Tamula om meri.
Sääl kasus üle 80 puu- ja puhmuliigi.
Sääl kasusõ vabõrna ja rabarbri nink umma sibula-, põrkna-, peedi-, kaali-, saladi- ja tillipinnär.
Sääl kasvi pall’o sarapuid.
Sääl keeleti rahva kogonõminõ är ja 50 hipit otsõva hindäle vahtsõ paiga, nika ku laagri är vaibu.
Sääl konot’ terve üü ja värisi, et näüdsikile vahelõ es jäänü.
Sääl kuusõossõ pääl pikutõllõn saat kullõlda, kuis Verioja hulisõs… Ma ei olõ umma passi inämb niiväega uurnu, aga umavannudsõ tunnõt õks är, kasvai näo perrä.
Sääl kõrval oll’ mõsukauss tooli pääl ja siip kõrval, aga siipi kah es näe koskil.
Sääl ma sai arvu, et midägi ei olõ maailman muutunu.
Sääl mi tuu päiv kohvigi jõimi.
Sääl miildüs poiskõsõlõ olla.
Sääl nokva tsirgu herne är.
Sääl olle pähkmit pall’o.
Sääl ollegi nii, et hää kauba man oll’ inemiisi nigu mehitsit ümbre taro, ei määnestki vaiht.
Sääl ollõv kosmoseprügü jämme otsa tävveste hindä kätte saanu, aga rämpsu saadõtas sinnä Maa päält järjest manu.
Sääl oll’ edimält hulga ehitämist: majja tuudi vesi, suidsusann ehitedi ümbre Soomõ sannas.
Sääl oll’ jutt näütlejäst Lindau Lislist, kiä, ku täl siistilmast ärminek kätte jõudma naas’, suuvsõ õnnõ ütte asja: Jüri käest ärsaatmisõs laulu «Ärge jätke mind üksi, kui oleme joonud šampanjat».
Sääl oll’ pidolinõ filmi näütämine ja ka mõni filmitegijä oll’ tulnu kaejidõga kokko saama.
Sääl oll’ tarbõ- ja iluasju nii pall’u, et silmi iin läts’ kiriväs ja es jõvva kõiki noid är kaia.
Sääl oll’ üts kambakõnõ kah viil.
Sääl omma täl üten ka hindä kor’atu ravihaina.
Sääl oppasõ Roose Celia, Laube Kadri, Lepassoni Kadri, Hainsoo Meelika, Kaasiku Ott ja Laube Reet.
Sääl pantas kuulõ kinni ja tetäs üüklubi vallalõ.
Sääl saa jaka ka lihtsäle ummi tundit, miä taa kriisi man tervüst silmän pidäden kõgõ inämb süäme pääl omma.
Sääl sai tuu õnnõ 47aastanõ tiinjätütrik Mari, kinka esä oll’ olnu Kinnassilla Thomas.
Sääl um ka mu elulugu seen.
Sääl või olla, et suurõn mõisan valiti nimmis lihtsalõ sõnnu, näütüses om Uuemõisan pantu tüüriistanimmi, midä muial ette ei tulõ, nigu Sablon ja Vaaderpass.
Säälgi nätti vanno sõpru, olti rõõmsa, peeti pito.
Säälhulgan IT-inemise ja majandusinemise, kes saava ummi tarkuisiga tukõ.
Säälsaman näe, et Nöörimaal omma mu tubli 91aastadsõ sõbra joba kasvumajja redissit külbnü, tomadi- ja paprikakasvo ette kasvatanu, pindremaa üles kaibnu.
Säält edesi om Laine egä aasta nii miitre jago hussi pikembäs kasvatanu.
Säält ei saa muud nakkust ku õnnõ puugi käest.
Säält ka mu opitunni: mõista keväjä kardokit maaha panda, mõista kapstit maaha panda, mõista nätä rõõmu, määndse vilä siimnist kasusõ.
Säält korssiva Kivisildnik ja Kauksi Ülle mu üles ja nii tä läts’.
Säält oll’ jõudnu toimõndustõ kaibus, et hernest ei olõki külbetü.
Säält peri Väikese Reinu (Weikenne Rein) poig Aadam Kaarna vei nime üten Partsi ja Räpinäle.
Säält saami teedä, et pudrukartulina om «Jõgõva kollanõ» tõisist üle.
Säält siäst löüd midägi meeleperälist kimmäle egä kullõja,» ütel’ projektijuht Tigasõ Merike.
Säält suguvõsast om nimi lännü näütüses Sännä ja Viitinä poolõ.
Säält üteldi, et egäsugunõ tüü tulõ saisma panda ja katõ nädäli joosul tulõva Kohtla-Järvelt minööri.
Säändse asja nimi ollu naisi võrdõiguslikkus.
Säändse asja, midä egäüts saanu tetä, kõnõlõs Laanõ Triinu.
Säändse avvustusõ tiinvä är õnnõ nuu inemise, kiä kedägi ei kritiseeri, maaha ei tii.
Säändse hussiga midägi tarka tetä ei olõ, a Laine luut ütskõrd taaga üte jõulupuu ilosas tetä.
Säändse moega kuurõ ja küüne või nätä õnnõ Mõnistõ kandin, kon Piitre jõõ veeren lövvüs kalkkivvi.
Säändse plangunäütüsega tähistedäs tuud, et edimäst kõrda ilmu Lutsu Oskari «Nukitsamiis» 100 aasta iist, 1920. aastagal.
Säändsele tähtsäle traditsioonilõ es olnu väega hää reklaam tuu, ku mi ildampa saami lukõ Lindora laada koldõst.
Säändsen iän iks vahepääl valutas kostki ja pää käü ümbre, a noorõmbilõ igävüsetundjilõ andva nä silmä ette.
Säändsin paigun kävevä jo mi edevanõmba palvuisi pidämän, hinnäst praavitaman, andõ jätmän, nõvvo pidämän, ette kuulutaman ja muid kombit täütmän.
Sääne kass, kes om kõrraga nii eloh ku koolnu.
Sääne mitman varjantsin lisanimi tulõ hariligult inemisenimest.
Sääne nimekuju läts’ edesi ka Jüri katõ vanõmba poja nimen, kiä lätsi elämä Paluperrä Rõngu kihlkunda.
Sääne oll’ tä innembä kah ja hätä ei olõ midägi.
Sääne omgi elu ja säändses tä ilmselt ka jääs.
Sääne paprõ pääle trükit reisijuht om hää, ku tahat minnä sääntsehe paika, kohe interneti abiga internetipuudusõ peräst peräle ei jõvva, ja mi kandin om säändsit paiku pall’o.
Sääne praktika ei soodusta kuigimuudu vägivalla vähänemist.
Sääne taa om, mi Võromaa.
Sääne ülepäsemine om nigu vahtsõ ilmajao löüdmine, kon om Rüüvlikuup ja üts tõnõ müür.
Säänest ammõtit võinu pitä hummogust õdaguni.
Säänest eesti sõnna nigu tilgastanud ma es tiiä, a tõsõ sääl jälkinä es tiiä, mis mürre om.
Säänest laata om Sulbin peetü 2005. aastagast pääle ja egä aastak kasus laat suurõmbas.
Säänest paprõvirna, kon mul olõs kõik üles kirutõt, ei olõ.
Säänest vargust oll’ innembi küländ pall’o ja är ei olõ tä kaonu parhillaki, ku om rohkõmb eräettevõtlust.
Säänest võlssmist oll’ hää kullõlda.
Sääntse as’a omma mõttõlda elu ja ao raiskaminõ.
Sääntseid hirmsõid õnnõtuisi, konh mõnõ mõistusõlda kihutaja peräst mitu inemist, nuide hulgan ka pall’u latsõkõisi surma om saanu, tulõ meil nii pall’u ette, et tõnõkõrd tulõ ikk pääle.
Sääntsel aol tett säng, tuul vai laud, kui meistriau ka viil medägi mass’, tasus osta ka sis, ku taa nii ülearu otav ei olõki.
Sääntsele Võrumaalõ tahtva kõik jäiä, sääntsele Võrumaale tulõ nuur egä kell tagasi ja sääntsele Võrumaale tulõsi uudistama ja elamä ka vällämaalasõ, kiä tahtva larmist ja kiirusõst puhada puhtan luudusõn ilusidõ inemiisi keskel.
Sõbõr kutsõ hainalõ.
Sõbõr ütles, et timäl avitas kuionu ketšupi taldriguveere päält maahakraapminõ mõttin selgust luvva ja haigõt pääd tohtõrda.
Sõda ja tõsõ kriisi muial näütäse, et ei saa mi kah tan väega rahulikult võtta.
Sõidi katõ latsõga Saarõmaalõ, et mandrist puhada ja hinnäst meretuulil karmistõ hellätä laskõ.
Sõimamine küll vaivalt avitas.
Sõitjit naas’ kah joba tulõma.
Sõmmõrpalu mõisa Willemä talun (graanulitehassõ kõrval) sai üts peremiis priinime Wilson ja tõnõ Murro.
Sõna «agent» teküt’ Tal’nan huvvi ja peris kinä oll’ kaia jutupartnõri näku, ku ma lätsi poolõ lausõ päält võru keele pääle üle ja vastapiten.
Sõnnu, mis nime alussõs võiva olla, om mitu.
Sõnnul hain ja raagus või olla tähendüslik köüdüs.
Sõprul Kommussaarõl ja Lõbul olli samasugudsõ vihu ja säält Põlvast tekkü mänedþer ja timä sokut’ meid Tarto liina kah näütämä.
Sõs ku maa viil krunti mõõdõt es olõ, oll’ suur nurm külän tallõ vahel jaet languisi, tähendäs langaviisi.
Sõs ma naksi patsiirmä.
Sõs ma võtsõ köögikapi suhvlist väidse ja tahtsõ tuuga muhulõ pääle vaota, nigu mu imä õks tekse, ku ma lats olli ja muhu olli saanu.
Sõs nakas’ opitüü pääle ja oppaja küsse Carlo käest, mis päiv täämbä om.
Sõs oll’ kõik aig kõrval nätä noid Tarto, Seto ja Mulgi ummi.
Sõs tõmbat veidü hõngu, jalutat mahasadanu lehti seen ja lähät uma eluga jäl vahtsõ tsõõri pääle, nõrgan usun, et olõt sällätakka jäänü aastaga veidü targõmbas kah saanu.
Sõs või ma kirä jo peris esi ka saajalõ är viiä.
Söödeti ja joodõti eläjit, lehmä panti niidü pääl edesi ja käüti lambakar’ah.
Söögikraami ostimi Võrosuu päält kooperatiivi poodist.
Söögipuutõn rünnäti kõgõpäält liha- ja vorstiletti.
Söögis ja ravis om seod lillikeist väega kavva tarvitõt, tedä või peris maapäälitses päivligus nimmada.
Söögist tä es hooli, tahtsõ puhata ja vaimulõ tsipa vaheldust.
Söögivaliku manopandmisõga loodami tuvva poodi seenitsit kundõsit Vana-Võromaa söögi mano, saman pakku söögihuviliidsilõ lisas käsitüükaupu.
Söösi näid kah, ku kätte saanu.
Sügüse jäi maa kündmädä ja teno lämmäle talvõlõ olliva orashaina juurõ miitre-pikkudsõs kasunu.
Sügüselt näi, ku vast edimätse klassi poiss kilomeetri enne bussijaama liinan maha küüsse.
Sügüsene Urvastõ kerigupark.
Sügüses kasvi ütele kikkalõ nuuri kikkid ka manu, sis tull’ näide kaklust vitsaga õiõndada.
Sügüsetse tormi olli kats kuust pikäle pandnu õkva nii, õt oll’ hää taha pääle ossõst katus tetä.
Süküs om illos ja hallõlik aig.
Sünnü- ja latsõpõlvõkotus om Lasval, olõ põhiao iks tan Võromaal elänü.
Sünnükodo tagasi Ku Vinne aig läbi naas’ saama, otsustiva Laine ja Ülo minnä elämä Laine imäkodo Paidra külän.
Sünnüpääväs saadut sõrmust sai imä viil küländ kavva kanda, eluiäs anti kokku 98 ja puul aastakka (1912–2011).
Süvva tetä ja kuta kah miildüs.
Süvvä väega es kõlba, a seo oll’ iks mu edimäne kuuk, tulõtas Daisy miilde.
Süä kah klopsõ, a tuud es panõki niipall’o tähele.
Süäme­rahuga jürä parlanõ täüs­kasunuidõ põlvkund ummi latsi lohenüüri, küsümädä, kas ka latsil ja näide latsil võissi taad tulõvigun vaia minnä.
Süük, midä mi tast puhtast luudusõst saami, ku sutami taad väärindä ja müvvä.
Süümaol tuigõrd’ miis tarõ mano.
Süümä peami mi kõik, ega päivi mitu kõrda, tuu jutt joba külmäs ei jätä.
Taa Lindora laat sõglusi vällä inemiisi jaos päätähtsä.
Taa avvutasu om saadu ka tuuperäst, et ma tii taad kõkkõ vabast tahtmisõst.
Taa ei saa külh inemine olla, jõudsõ kõrraga meile mõlõmbalõ peräle, ja kaksõmi ullimuudu rüükeh tultut tiid piteh tagasi.
Taa es olõ abielupaari jaos määnegi lõks, a oll’ nigu vabadus, selle et latsõkäruga oll’ Võrumaa mõtsu vaihõl eski koroona tippaol hää ringi käruta.
Taa kivi kotsilõ kirotõdas Eesti rahvaluulõ arhiivi kotussõperimüse andmõbaasin niimuudu: Kõrd tahtnu Vanapakan Urvastõ kerikut är häötä, võtt’ kivi kätte ja naas’ viskama Piirivariku mõtsa veerest.
Taa luu kõnõl’ mu kadonu tõõnõpuul Asta tuul aol, ku mi ütenkuun ello alostimi.
Taa om olnu mu jaos väega hää maja, tan anti mullõ elu edimäne kirändüspreemiä – Bernard Kangro preemiä. Trammitii raudtiijaama Ma olõ vannu lehti lugõnu, kõnõlõ tuust, mis lehe omma kirutanu.
Taa om originaalist veidi ümbre tettü.
Taa perekunnanime sai Sõrõstõ mõisah Praxi Andres – tuu om õigõ.
Taa perämäne talv oll’ sääne, et vahtsõaastakuul oll’ hulga päivi, ku oll’ säidse vai kogoni 10 kraati lämmind.
Taa plaat om ka kõnõlus edevanõmbidõga, näide täüde lännüisi ja katski lännüisi luutuisiga ja kimmäle ka katõkõnõ luudusõga – nigu inämbüs mu laulõ, seletäs Kalkuna Mari.
Taa tõnõ muru om väega vana uurali sõna ja meile tutva soomõ keele iätüsenimest Muru Eskimo, kon tähendäs krõbisõvit raasakõisi, killukõisi, murukõisi.
Taad bussi pääle ja säält maha minegi juttu om no peris pikält aet.
Taad nimme kand täämbädsen Eestin 347 inemist.
Taad ummamuudu jakkas Kõivu Madis uman esseen «Genius loci», kos ütles võro kiilde ümbrepantult nii: Kõik mu uno ja tädi ja viil lähembä sugulasõ pagõsi säält Võrolt kuuli poolõldõ jätten rassõmiilselt muialõ, taa kotus es võta Tilleoru miihi (ja naisi) vasta, ütentuudu ja paigapäälidse vaimu es kohanõ ütstõõsõga.
Taal oll’ nigu veidü häpe ja tunnist’, et egasugutsõid asju jäi maha, peat na ärä jagama.
Taan egä päiv muutuvan maailman om hää löüdä midägi, miä nii kipõstõ ei muutu.
Taasama puja Piitre man om keriguraamatun ka märküs, et ristmise kirju perrä Samul.
Taganõja Punaarmee soldani tapsõva timä kodomuro pääl 8. hainakuul 1941.
Tagasi tullõn olli mõlõmpil tokkõ otsah ripakil hussi, nigu taheti.
Tagasitiil kävemi ka Habajan, kon tetti rabarbri-vurdsuveini ja -limonaati ja viil tõisi veine.
Tageli Ilmar mängse pääossa, Hurta, jutust luku mina-vormin.
Taha võtta hindäle rohkõmb aigu, muud ei olõki.
Taha, et nuu, kel huvi, saanu võro kiilt rohkõmb kullõlda.
Tahami tarvita ka riigi meetmit, midä om ettevõtjilõ, innekõkkõ turismisektorilõ lubatu.
Tahas joba pito pitä, kohvikun ja tiatrin kävvü.
Tahas mõtõlda rohkõmb esihindä pääle, pruuvi midägi kiruta, mesiläse võtta.
Tahas tan võrokõisilõ üldä: är läts’ mi hää sõpr, illos olõs timmä iks meelen pitä.
Tahas tetä egä nätäl veidükese tõistmuudu, et latsil olõs huvitav.
Tahtnu teedä sordinimmi, kuna piiripäälidse rahvana tiiämi kimmäle, et näütüses Lätin om hulka häid kartulisorte.
Tahtsõ kalatiike tetä, a tuu asi jäi poolõlõ.Üleujotusõ ja majaja muutva aigupite naid kopa kaivõtuid ja tasandõduid ilotuid vallõ.
Tahtsõ küssü, kon tuud koera sõta peetäs, a võti paprõ vasta ja kiroti ilosa koolilatsõ käekiräga uma nime.
Tahtsõ minnä Munamäele vahtsõt aastat vasta võtma, a kuigi läts’ niimuudu, et jäi minemädä.
Tahtsõ tedä silätä, a tä tõmmas’ indä kõrvalõ ja tsuhksõ.
Tahtsõ ummi luulõtuisi pakku Võro-Seto tähtraamatulõ ja aokirjäle Looming, aga es julgu tuud tetä uma nime all.
Tahvli sai A tähti täüs, egäl kirotajal sääne, määne vällä oll’ tulnu.
Talongi olli üttemuudu kõigilõ.
Talvõl meil inämp lummõ olõ-i, sõs või põldu arri külh, ja suvõl puhada.
Tammikul tulliva nimä iks kuldnokakaste sisse, ku kuldnokkel puja väläh olliva.
Tan om luulõõdak, midä hariligult om peetü keväjä Contra sünnüpäävä aigu.
Tan om meil võrokõisi, a Võromaa malõva all omma ka seto.
Tan om mitmit variantsõ, kuis oll’ originaalil.
Tan sannatrepi pääl istõn tunnõ äkki suurt tahtmist hinnäst köüdüssist vabas tõmmada.
Tan tulõ juttu ütest mäest Misso ja Käbli vaihõl, minkast kül tii es lää ümbre, a õkva üle.
Tan, peräpõrgun, ku kaemi kõiki suuri hotelle.
Targa mehe omma kindlas tennü, et rebäste normaalnõ tihedüs om üts repän säitsme ruutkilomiitre kotsilõ.
Tark inemine iks opp nättüst ja läbitettüst.
Tarkus om tuu, mis avitas pall’o rohkõmb edesi, ku ull’ tüürabaminõ.
Tartun.
Tarõ akõn oll’ valla, tä kuuldsõ helisemise alla är ja nakas’ pelgäme, et vanaimäge om midägi juhtunu.
Tarõ oll’ rahvast puupistü täüs.
Tasos iks tengelpunga vallalõ tetä ja pruuvi esi kah sääl poodisäksäga kaubõlda.
Tedä kutsiva latsõ ja ka suurõ inemise «säkslasõs».
Tedä peeti ka andsakus, selle et tä pildsõ jutu seen pall’o tõisilõ võõrit võrokiilsit kildakõisi.
Tedä tundva häste võro keele edendäjä, soomõ-ugri as’a ajaja, kaitsõliitlasõ, muinsuskaitsja, palkmajjo ehitäjä, savvusannahuvilidsõ, maausulisõ, luuduskaitsja ja tiiäki ei, kiä viil.
Tedä või kõgõ vaia minnä, esieränis mivanutsil vanul kännõl.
Teedä om tuu, et ku näütüses rallirahvas tuu Eesti ettevõtjilõ kümnit tuhandit eurosid, sõs olõ-õi vahet, ku kavvõst nä tulõva ja midä üten toova.
Teedäki, mille peräst.
Teedüs, et timahava Lindora laatu ei tulõ, om tekütänü egäsugumaidsi juttõ.
Teedüstimi «kullapaast» ka tuukõrdsõt sõakommissariaati.
Teemi Saaremäe Rünno näütemängu «Jaanituli» pruuvõ, esietendüs om seo kuu lõpun.
Teemä poolõst mahus lugu Pulga Jaani igihall’a «Tulõ aga tulõ!» kõrvalõ.
Tegelikult kah.
Tegelikult pääle kanakulli meil kiäki kannu ei murra ja hiireviu, vastapite, aja kanakulli minemä.
Tegelikult tulõsi viil ka kähriku manu liita, noid innembä es olõ.
Tegemist om näide aoluu kõgõ tõsitsõmba luuduskatastroofiga.
Tegemist või olla ka lihtsäle üte nimega tsirgunimmi rian, mis nimeandjalõ miilde tulliva.
Tegi viis miitret är, sis kasvi lats suurõmbas ja tütrel kattõ huvi är, tõi mullõ ja opas’, kuis tetä, seletäs Riitsaarõ Laine.
Tego ei olõ ütepäävädse sündmüsega, koolirahu om mõttõmaailm ja haridus­tii osa, tuuperäst tulõ aasta joosul viil ettevõtmiisi Koolirahu liinan Võrol ja ka muial Eestin.
Tego om Võromaalt Oe küläst peri Bernard Kangro (1910–1994) vahtsõ luulõtuisi kogoga, kohe omma valitu kirändüsklassiku kõgõ edimädse ja kõgõ perämädse luulõtusõ, miä olõ-i varrampa laembat trüküvalgust nännü.
Tegüsä inemise Prantsusmaalt ollõv lubanu Mauritiusõlõ tuvva lisas viil 20 tonni hiussit.
Tei ületunnõ, et är ellä.
Teie jo keldriussõ valla, et as’a är panda, ku tundsõ, nigu olõssi süä saisma jäänü.
Teie kats pikkä päivä põllu pääl tüüd.
Tekstist käävä läbi tutva kotussõnime, tüükotussõ, kohe om võimalik tüüle saia.
Teküs aoluuhuvi.
Teküs pensionäär Laine ei mõista niisama istu, tä piät iks kõik aig midägi tegemä.
Telefoni omma ju enämbüisi kõigil, küllä minnä ei olõki vaia, et tõsõ päiv rõõmsambas ja nägu noorõmbas tetä!
Telehvonni soovitõdas filmmise aigu pikäle hoita.
Telekah om egä tunni jaos uma oppaja, nii om terve Eesti pääle vaia õnnõ mõnikümmend oppajat.
Telekast näüdäti filmi «Nipernaadi».
Telekat ei olõ, a internet om parhillatsõs kül – tuu avitas inemiisiga köüdüssen olla, säälhulgan sõpruga Inglüsmaal.
Telepurki kutsuti.
Tennä umalt puult kõiki ja looda, et saami mihklipäävä paiku jäl külärahvaga kokko.
Tennü ussõ vallalõ, et küüki tulla, nännü, et tulõkerä juusk’ liuhka üle tõõsõ tarõ põrmandu.
Teno taivalõ, om õks eloh ütte ku tõist ette tulnu.
Tenütähes silitä – tuu tälle miildüs.
Tere asõmõl nimmas tä är: «Ma kai jah, et sul om suumõsukauss är aia viirde visatu, nüüd om selge, mis­peräst.» Tõnõ ei nakka kah vasta vaidlõma, tuu käü aasmise reegliide vasta.
Terve mudsu jaos tävveste arusaadav, aga millegiperäst nakas’ väliskapital tuu jutu pääle ummi lehmälautu maha müümä.
Terve uma pikä elo är elänü.
Tervüs naas’ logisõma ja naksi suurõ hädäga arstõ vaihõl juuskma.
Terä olli kavvõn aidan, sinnä es nakka minemä.
Tetti tarkusõterri otsmisõ mängu, kon eri paiku oll’ är käkitü mõistatuisi vai väiksit ülesandit.
Ti jo Vinne-aigsõ inemise, sis kõik es päseki vällämaalõ.
Tiatri om MTÜ Müüdud Naer, mängvä Võromaalt peri näütlejä Trolla Agu, Õunapuu Imre, Jansonsi Silvi ja nüüd om meil võetu manu ka mi kanti kolinu nuur näütlejä Solvaku Paula.
Tiatritükün lauldas hulga ilosit laulõ, näüdätäs Eesti televisiooni, mi ao ja Kalmeri luku.
Tihti tulli nuu ette aol, ku täüskasunu umavaihõl jutusti ja kohviti, ku olti külän vai peeti mõnt sünnüpäivä.
Tihti ütel’ mõni imä vai vanaimä tuupääle: «Lats kõnõlõs, ku kana kusõs.» Alostusõn es saa ma arvo, mis imelikku juttu suurõ inemise ajava, ja pidäsi tuud nal’as.
Tihtipääle küstäs: mis tii kandin uudist?
Tihtipääle tulõ mul külätii pääl mõni autu vasta, naistõrahvas roolin.
Tii kõrva vallalõ ja kullõ!
Tii om paras lagja, aga naistõrahvas tõmbas tii viirde ja jätt autu saisma, nika ku ma müüdä sõida.
Tiidläse umma tarku massinidõga hinnanu, et egä sõna, mis pähä tulõ, um olnu alatiidvüsen ligi kats sekundit.
Tiiremondi peräst oll’ Antsla mu jaos olnu puul aastakka nigu karantiinin.
Tiit raadio vallalõ, sääl kah.
Tiiä pall’osid, kiä omma maaharimisõst tävveste kavvõlõ jäänü, ütlese, et näil olõ-i tuu vasta määnestki huvvi õga suunt.
Tiiä-i, kas sääl piät auto ka katõkaupa sõitma nakkama?
Tiiäki ei, midä sääne unõnägo tähend’?
Tima pojapoig Fritz ehit Medicine’i jõõ pääle edimädse betoonist tammiga veski, Fritzu lell Hindrik jälleki jõudsõ olla nii asunik Kanadan ku sotsialismi ehitäjä Nõvvukogu Liidun.
Timahava es kosta Lindora laadun tümpsumuusikat.
Timahava keväjä tei ma kanulõ varjualudsõ ja jalutusaia (katõssa kõrda katõssa meetrit).
Timahava lubati laadalõ 120 müüjät, kuigi tahtjit oll’ rohkõmb.
Timahava rohkõmb eestläisi Kunstikuurin käü suvildõ hulga suvõrõugõlaisi, kel tan kandin maakodo.
Timahava saa kunstikuurist osta 72 käsitüülise tüüd.
Timahava vahtsõ vungiga Timahava plaanitas võro keele nädälil hulga säänest midä varatsõmpilgi aastil.
Timahavadsõ Hurda Jakobi rahvuskultuuri avvohinna saava Jää Eela ja Laari Mart.
Timahavadsõ pildivõistlusõ vahtsõndus om tuu, et saata saa ka kooni poolõtõsõ minodi pikkuidsi videosid.
Timahavanõ koolirahu kuulutõdas vällä 1. süküskuul Võro liina keskplatsi pääl ja Kooli­rahu liin omgi seo aastak Võro liin.
Timahavanõ uurmisretk vei meid Urvastõ kandi esieräliidsi kivve mano.
Timahavanõ võro keele nätäl om kuigi esierälidselt vahtsõ vungiga.
Timahavast Mooste Elohelü festivali peetäs 31. hainakuust 1. põimukuuni.
Timahavatsõl suvõl kandva seenepaku joba tõist aastat nii hääd saaki, et siini jakkus ka müügis.
Timahavvanõ «Võro-Seto tähtraamat» om järekõrran joba 32.
Timmi mõttõlinõ alus võissi olla lühendüse kuju Timm.
Timo mõisan Põlva kihlkunnan saiva Langa nime kats velle perridega, peri Rummõ (Rome) talust.
Timä abiga sai ma sugupuu üles ehitedüs.
Timä armastusõ otsmisõ, lahkuminegi, naisi ja viina, unõhtamisõ hõlma vaomisõ lugu tuvvas katõ tunni seen kaeja ette.
Timä esä nimi ollgi Hann’.
Timä imä kutsõ minnu latsõlõ mänguseldsilidses.
Timä jaos oll’ pant sääne kell saina pääle, et ku koskil om tulõkahi, sõs nakkas tirisemä ja sõs piät kipõlt platsin olõma, uma kamando man.
Timä kõrva ei saa egä või näide krabistamist kullõlda, selle et nä kuulva joba kaugõlt ka vii kiimist ja kärbläse lindamist.
Timä mängse mängufilmin «Klass» naispääossa.
Timä oll’ tekev Iheri Rihhardi luulõkogo avaldamisõ man, oll’ tuud lehen kitnü.
Timä oll’ tuu, kiä kõnõl’, et Bernard Kangro kirot’ pagulaslaagrin näütemängu «Hunt», a tuukõrd joht Karulan kiäki kiräkiilt kõnõlõ-õs.
Timä oll’ väega hingeline ja ettenägejä.
Timä om mullõ noid juttõ kõnõlnu.
Timä raput’ hinnäst kõrra ja mi pudõnimi nigu herne lakja.
Timä silmä olli nigu naglutõdu sälä taadõ.
Timä soovit’ luulõtuisi ilmutama nakada.
Timä sündümisest Himmastõn, timä vanõmbist, sis Himmastõn, Põlvan ja Tarton koolin käümisest, tüüelost Hellenurmõn, Otõpääl, Tarton ja Peterburin.
Timä tuul aol luuduisi töie kotsilõ om veidü teedä.
Timä võrokiilsist luulõtuisist sai kokko säet värsivihk «Haukamaa laulu’» 1999. aastal – võro kirändüse aastal.
Timä ütel’, et andku ostja uma talong tälle, selle et timä om talongõ kokkokorjaja.
Timäl käü ma külän ja tiäga kõnõlõ telehvoni tiil.
Timäl oll’ huvi kanakasvatusõ vasta katõn suunan.
Timäl oll’ kah väega selge Vinne valtsuse poliitiga ja seoperäst mõistsõ tä mitu kõrda ette vällä rehkendä, määnt­sit sammõ võidas säältpuult astu, ni sõs joba ette midägi märki.
Timär oll’ kõik neo aastaga Esti tatarlaisi päämiis.
Timärile miildü väega käv­vü Võromaal ja Setomaal, esierälde miildü tälle muidoki sann.
Timärist pei väega luku Kihnu inemise.
Toda inämb, et lehmäpidämine om rohiliste puult (ja piaaigu riiklikul tasõmõl) hukka mõistõtu.
Toda näütimi puul’nal’aga Põlvah.
Todaaigu es mõista ma viil eesti kiiltki, a mi saimi mu tulõvadsõ ämmäga uma jutu är kõnõldus.
Tohe ei nii, et kärbik sais kalidori nukah õnnõ hirmutamisõs.
Tohtrõ es kae pall’u arvudi takast üleski… ja tulligi niisama targalt ussõst vällä, kõnõl’ naisterahvas tuukõrd.
Toimõndaja Pandi Annika om käändnü sisu tõistpiten, pandnu kallõndri taadõ- ja jutu ettepoolõ, om sõnna andnu nuurilõ vai noorõ hingega inemiisile, kunstnigus võtnu kah noorõ Reimanni Hildegardi.
Toimõndaja om andnu autorilõ ette kirota teemal «Maa, ilm ja ma aastagal 2030».
Toimõndas aiamaal, käü ravihainu ja mõtsast marju korjaman.
Tollõ kotsilõ pei ma varõssõlõ selgen võru keelen lühkü loengu (alla 10 min).
Tollõ likõ higidse iho pääle jäivä kõik hainapurukõsõ pidämä ja naksiva tsuskma.
Tollõ oro elosuun om õks Verioja.
Tollõ peräst, et tä miis oll’ Tsiberin poliitvang.
Tollõ poodihind oll’ 5500 rubla, miä 1992. aastal vahetõdi 550 krooni vasta.
Tollõ poolõst om Mol’ovihk jälki väega hää kotus.
Tollõ salvõsta ma uma vanaimä pianiino pääl ja ka välän aian.
Tollõ tüü tekk’ tä läbi kats kõrda katõ sendimeetrise traatvõrgu silmä.
Tollõ üte, teedä-tuntu variandsi om kokko poimnu Kikka Karl.
Tollõn mõttõn ei olõ ukrainlaisi variant viil sukugi kõgõ hullõmb, seenis ku näil tüühimu alalõ.
Tollõn, et sääne raamat vällä sai tulla, omma «süüdü» Ruusmäe kooli inneskidse oppaja Otsa Helve ja Oru Leili.
Toomõst ja pihlast om tõistmuudu kassu ku kuusõst ja pedäjäst.
Tormisõ koorisääde omma tett nii häste, et noist saa rõõmu tunda nii kontsõrdisaalin häätasõmõlidsõ koori perfektset esitüst kullõldõn ku esi rahvakoori hulgan üten lauldõn. Laulõ vahelõ kõnõl’ Roose Riina Tormisõ ja regilaulu eräkõrdsusõst.
Tormisõ luudu om hää kanal regilaulu mano – nii jõud taa tagasi rahva kätte, kost tä jo peri om.
Tosina jago viimädse Uma Laulu konkursi laulõst om stuudion üles võet.
Tosinast traadist oll’ imekombõl terves jäänü ütsainukõnõ, mille külen rippu mõni pilbas, mis oll’ perrä jäänü tulbast.
Traatõ pääle maior inne naarsõ ja ütel’, et seo liin tulõ nigunii vahtsõnõ vitä.
Traktoriid oll’ veidü ja nuuki kolhoositüü pääl.
Trehvsi ildaaigu Tartun umma koolivelle, kedä es olõ mitu aastat nännü.
Trehvü nii, et tuu naistõrahvas läts’ Jaapanit avastama.
Trelli otsa pant säädeldisega oll’ hää lavvatükü külest tsõõrikõisi laskõ.
Trikke tegevä pini Päält hobõsidõ om talon kats pinni.
Truia liin om Ahja mõisa Akste külän, Truia linn om Virumaal Läsna külän.
Trummi põrisõsõ ja fanfaari mängvä.
Trüküst om tulnu tunnõtulõ kiränikulõ ja filosoofilõ Kõivu Madissõlõ pühendedü artiklikogomik «Jalutuskäigud ja kohvijoomised».
Trüküst om vällä tulnu vahtsõnõ raamat, kon kõrvuisi eesti ja võro keelen saa lukõ kar’apini Maximusõ läbielämiisist ja mõtõluisist.
Tsaari sõaväe ratsamehe ja vallakasagu (käskjala) tähendüse omma arvada noorõmba ku priinimmi pandminõ.
Tsiistri kandi Langavarigumägi või olla joba priinimest saad mäenimi.
Tsiko es näü koskilgi.
Tsipa nall’a kah.
Tsipa näemi ka, kuis eleti, küteti ja maati.
Tsipa pikembält kõlas värsikene niimuudu: Võro liin om ilmanaba, pinil om hand ja poodin om saba.
Tsipakõsõ om asi ka tollõn, et Daisy ei piä hinnäst innekõkkõ ettevõtjas.
Tsipakõsõ tege Daisy meele mõrus tuu, et kõik torditegijä ei olõ ammõtligu.
Tsirgu-uurja prohvessor Sits, kiä hulka jäätsirke är tappe, et teedä saia, mis näil kõtuh om, mõtõl vanahiäh vällä hulka tsirgunimmi, üts hullemb ku tõne.
Tsirguhelü kullõja Koorastõ kant om tunnõt esierälise luudusõ, järvi ja mõtsu poolõst.
Tsirguhuvilidsõlõ tege murõt tuu, ku hulga parhilla mõtsa raotas.
Tsukõrd ja suula, miä Laine käest läbi käünü, pidi õnnõ ma pandma kohvi ja tii ja söögi sisse.
Tsura silmäs’ rahvamaja ussõ päält ja lei vedeläs.
Tsusas’ mullõ pleiädsi peio ja kässe kirota allkirä Korea sõa lõpõtamisõs.
Tsusat haav Ku olõti saanu haava vai millegagi kätte vai jalga tsusanu, sis um oht saia teetanusõnakkus.
Tsängeldi, a tüllü es pöördä.
Tsärinäkündlen palada vaiht pidämäldä siski ei jõvva.
Tsõdsõ kõnõl’, et tä oll’ uman tarõn olnu, ku tuu kõmahk käve.
Tsõdsõ lubasi midägi vällä mõtõlda.
Tsõdsõ oll’ midägi maaha unõhtanu ni juussõ kõrras tarrõ.
Tuhkru ei haisagi muidu niiväega, ainult sis, ku tedä ärrität.
Tukõ saadi kultuurkapitalilt, Rõugõ vallavalitsusõlt, lisas toetiva välläandmist 64 inemist Hooandja platvormi pääl.
Tukõv om meil kangastelgiga tüü, tuu jaos om õkva eräle tarõ.
Tulli pallõma õnnistust.
Tulli sis mõtsaviirt pite kodo poolõ tagasi ja jõudsõ hainamaa pääle.
Tulli sis üts õdak tüült kodo ja kai, et kiäki um puu all maan.
Tullimi küüki tagasi ni tennässimi Taivaessä.
Tullimi naabri-Jaaguga koolist ja lepsemi kokko, et läämi Pikämäe järsulõ nõlvalõ pähkmit korjama.
Tulliva Peppa-põrssa multika lugõmisõ.
Tulliva sõs Märt ja Madis küüki.
Tull’ kiirabi, kaiõ mu üle, uursõ ummi aparaatõga ja ütel’, et mul um süä rütmist vällä lännü.
Tull’ kävvü ja kaia, kost saanu hüpätä ja koh tõnõ perv vastavõtlik olnu.
Tull’ miilde miis, kiä ammu siit ilmast lännü, ja õks nuu juhtumise, mea hää ja ilusa olli.
Tull’ miilde, et ütel sugulasõl oll’ peris ammu, ku ta viil viiskümmendki es olõ, hädä sälläga.
Tull’ mul miilde üts suvi, kona mi sõsaraga kannu pedi hoitma.
Tull’ mõtõ, et ku latsõ multikit nigunii kaesõ, sis nä võinu noid võro keelen kaia.
Tull’ sis Gusta ja küläline andsõ Gustalõ käe ja tutvust’ hinnäst: «Tunne.» Gustal külälise käsi peoh, kaie terätselt otsa ja ütel’: «Ei tunnõ.» Astsõ sammu viil ligembäle, kai alt üles (Gusta oll’ lühkene miis) ja ütel’, et no mitte ei tunnõ.
Tull’ vällä nigu mõtsavelju vai muistsidõ inemiisi uma.
Tull’ vällä, et inämbüste om Võro olnu läbikäümiskotus – tiikundõ algus- ni vaihepunkt (Võro bussijaam!
Tull’ vällä, et mõnõ omma säändse, midä muial Eestin ei olõ, mõnõ omma tuntu ka muial Eestin, a Võromaal tsipa tõistmuudu, and Kuuba Rainer aimdust, midä vahtsõst vanasõnaraamatust löüdä või.
Tull’ vällä, et onaga om jaapani keeli pikk hand, sinnä viil dori manu ja omgi «Onagadori», miä võru keeli om «pikä hannaga kana».
Tull’ õkva hirm, et kas taa no pruuv, kona tuu mats ärä käü.
Tull’ õkva küüki ja joba ussõ pääl hõigas’: imä, kae, mul om muhk pään!
Tulp saisõ kah sääl saarõ pääl.
Tulõ alla neeldä tahtminõ kõik kõgõ iist läbi sõimada.
Tulõ inne paprõ pääle valmis tsehkendä, nigu tandsujoonissõ suurõl rahvatandsupidol.
Tulõ jo elun egäsugust ette, aga kas tuuperäst peat nakama silte külge pandma.
Tulõ luuta, et tä tollõ eestläse hindä seest üles löüd ja üte vana maja vahtsõlõ elo­lõ avitas.
Tulõ miilde uma põhikuul, kon õpõtaja kärät’ mõnõlõ poisilõ: «Mis sa unistat, tii tüüd!» Perän tull’ vällä, et unistaja jõusõ elun edesi pall’u parembalõ ku tüürabaja.
Tulõ miilde, et latsõna oll’ pall’o tähtsit mõttit, midä oll’ vaia suuri inemiisiga arota.
Tulõ nii vällä, et mii elu päämine küsimus om: kumba meil momendil inämb vaia om, kas koristajiid vai sitategijiid?
Tulõ taa päämidselt kolmõst kotussõst: Aru mõisast Nõo kihlkunnan, Õisu mõisast Paistu kihlkunnan ja Vahtsõliina mõisast.
Tulõ valli, mis huvitas, ja tuud uuri.
Tulõ vällä, et sama murõ om hulgal tõisil inemiisil kah, kellega ma egä päiv läbi ei käü ja mõttit ei vaheta.
Tulõ vällä, et varõs mõist kah noid maast üles korjada.
Tulõ õks, kohe tä päses!
Tulõ.
Tulõmi kokko ja laulami!
Tulõmusõs oll’ vähämb munnõ.
Tulõpuu tuvvas kohalõ, et mõtsa es rüüstätü.
Tulõssi no ilosidõ ilmu ja lämmä pääväga suvvõ, et naa koroonaviirusõ ütskõrd ummõhtõgi är häössi.
Tulõva keväjä plaanitas näütüs tuvva kaia ka Põlva rahvalõ.
Tulõva miilde vana, XIX aastasaal ehitet palgõst maja, kon ma latsõna elli, mõtsaveerine savvusann (mi kodu mant oll’ mõtsani mõnisada miitrit), pumbakaiv, kesvä- ja aiavillänurm, mehidsepuu ja illuss lõhmuss vana lauda man ja noorõ kõo aida takan.
Tundnu läbi hindä, läbi ummi kässi, kuis energiä liigus üles-alla.
Tundsõ, kuis silmä jäl likõs kiskva.
Tundu, nigu olõssi esi rahul, rongaimä aig sai är lunastõdus.
Tunne ku viisakas miis es tii vällägi.
Tunnista, et parhillatsõst aost, seost otsalda karantiinist om mullõ väega villänd saanu.
Tunnistajiide ütelüse panti kirjä näide uman keelen.
Tunnustus Kõik inemise igätsese uma tüü iist tunnustust.
Tunnõ, et om aig Lauluesä perändüst viil inämb avvu ja valgusõ sisse nõsta.
Tunnõtuist võrokõisist Kasagu Enn (tähetiidläne, tarkusõarmastaja ja Võro instituudi edimäne direktri) om uma nime saanu hoobis Mulgimaalt Tarvastust peri edevanõmbilt.
Turbapätsi muudu oll’ tä jah.
Turbast lõigatõn leüdäs pall’u vannu kandõ ja egäsugutsiid kõvõriid juurikid ja puutükke, mis omma turba seen häste saisnu.
Turisti ja kõik tuu, midä ilmamerest saa, andva inemiisile tüüd.
Turuneni Tommi sündü viil mõnõ aasta iist.
Turvast vai muud hääd imevät matõrjaali sääl saia ei olõ.
Tutva abielupaar Kasaritsast lei hummogu massinalõ vungi sisse.
Tutva soliidsõn iän paar ei saa põra ka viil kiusatusõst vallalõ, ku kavala reklaamimehe medägi suurõ allahindlusõga pakva.
Tutva soovit’, et panku ma henele aig kinni Tartun erätohtri man.
Tutvas sai mi Tartun, ku ma luulõtajidõ siän liikma naksi.
Tutvustõdas ka Seppingu Eva ja Murusalu Leni tegemisel olõvit filme.
Tuu aastaarvuga tahtsõva kogomigu kokkosäädjä är märki, et 2012. aastagal kattõ Ruusmäe kooli nimi.
Tuu aig oll’ latsil rassõ, egäl oll’ uma kodu lugu ja saatusõkõnõ.
Tuu and mu luulõtuisilõ muusiga.
Tuu aoga olõ noorilõ opanu repressioonõ ja kiudutamiisi aoluku.
Tuu asõmõl pandas määnegi pläräkast tüüle.
Tuu as’aolo tege seene rohkõmb luudusõga umas.
Tuu ei olõ rassõ asi, väikul ettevõtmisõl piät lihtsäle vällä kirotama, kuis sa tiit, kuis sa näütät, et su süüki om turvalinõ tõisilõ müvvä.
Tuu ei piäki olõma sõalinõ tegemine: lagja pinnaga riigikaitsõhe saa ekämuudu mano panda, kes kuis mõist.
Tuu ei tähenda külh sukugi, et bussi egä veitü ao peräst kinni peedäs, aga liinan om sisse sõitõn mitu säänest kotust, konh mõni buss peatas ja mõni ei.
Tuu es olõ takka kaenu, muudku lidunu kodu poolõ.
Tuu hoit väega pall’o aigu kokko, ku ei piä esi nakkama kõkkõ vällä mõtlõma.
Tuu iist istõ timä ola pääl kikas, kiä võõrast näten kõrraga kirgmä nakas’.
Tuu iist ristiti nimä punaparuniis.
Tuu iist tull’ kah huult kanda.
Tuu juhtu vanastõ, ku ma nuur olli.
Tuu jutu pääle arvati, et tä ei olõ Eesti jaos normaalnõ inemine, tulõ är isoliiri.
Tuu ka ei lää, et meil pellätäs professionaalõ – ma olõ nii mõnigi kõrd imehtänü nii mõnõgi inemise julgust võtta vasta (poliitilinõ) ammõdikotus, ku paistus, et täl olõ-i kõgõ vähämbätki haridust, mis lasknu täl seon valdkunnan mõistlikkõ otsussit tetä vai määnestki tulõvikku visanda.
Tuu kaala saa aia kõik as’a, mis omma halvastõ lännü.
Tuu kangõlanõ om mõtsaveli August Sabbe, kes sündü Võhandu veereh Palo taloh.
Tuu kassett panti tühjä tsõõrikuhe metallist kasti.
Tuu käve nii, et mis köögiaknõst edimält kõgõ inämb halvan mõttõn silmä jäi, tollõlõ pandsõ Jaana ütsindä vai sõpru abiga talgu kõrran käe külge.
Tuu käü nii: kui sul om kotun püss ja sa näet, et repän kraba su kannu, sis viie sekundi peräst piat käümä pauk.
Tuu kõik ei kehti mitte ainult inemise kotsilõ, arvõlõ tulõ ka egasugunõ muu elu (elutus).
Tuu mõnõ lihtsä näüte, miä seo maidsõ ilma man egä päiv silmä jääse.
Tuu naiskoolioppaja otsust’ tälle ette nättü viinapudõlikõsõ vällä osta.
Tuu nime sai 18. aastasaa lõpul Vahtsõliinast tulnu Jakobi pere.
Tuu nimi om rahvalaulupido «Laulu Tormis».
Tuu nõlv olle nii äkiline, et sinnä tõõsõ korjaja es lää.
Tuu oll’ 1956. aastal.
Tuu oll’ illos pääväpaistõlinõ põimukuu alostusõ päiv, ku mi Tanilsoo Jaanaga Pärli­jõõ veeren timä vanaesä Ala-Heedu talon kokku saimi.
Tuu oll’ kah üts asi, kost ma seo mõttõ sai.
Tuu oll’ katski lännü ja oll’ vaia keevitä.
Tuu oll’ kõgõ tüütümb tüü, selle et küünin oll’ lämmi ja iho läts’ higitses.
Tuu oll’ meile ummamuudu uudis.
Tuu oll’ sis, ku imä otsust’ majapidämiste lehmä võtta.
Tuu oll’ timä kümneaastadsõ oppajapraktika kimmäs tähelepanõk.
Tuu oll’ toona sääne kobahk katõ maailmahtu vägevä patareiga, nigu parhilla 2–3kilonõ mõsupulbripakk.
Tuu oll’ tuul aol suur uudis, et haina saa är palli, tõisisõnnu ütelden, hain pressiti kokko ja köüdeti nööriga kinni.
Tuu oll’ vast roti tüü, a viiemeistri es nakka tollõ vasta sõta pedämä tuuperäst, et jürämist es kuulõ ja sümfoonia oll’ kah joba valmis saanu.
Tuu oll’gi Raimond Valgrõ ja Debora Vaarandi «Saarõmaa valss».
Tuu olnu peris jälle.
Tuu olokõrd tulõt’ Astalõgi miilde timä latsõpõlvõ läbielämiisi.
Tuu olõ-i mu arvaminõ vai tunnõ, taad näütäse mitmõ uurmisõ – võro kiil om tiil tõsitsõhe ohon olõvidõ kiili hulka.
Tuu olõs lännü keskliinast raudtiijaama.
Tuu olõsi vast piaaigu nigu kuulikindlast klaasist.
Tuu om Krabi rahva jaos tutva festivaal, Krabi tiatri lei sääl üten joba kümnes kõrd.
Tuu om hää külh, sõs vast saa-ei tä heng inämp ringi roita.
Tuu om iks nii olnu, et ku naksiva olümpiämängu, sõs võtiva kõik spordihaigõ sinidse lehe.
Tuu om iks paar verstä jalotamist muast külätiid pite, kon saa sõita õnnõ villissega.
Tuu om iks viil jovvun soovitus.
Tuu om jo pall’u keremb tüü.
Tuu om lühend inglüse keelest ja tähendäs inemist, kiä tege kuuntüüd sõaväeläisi ja tsiviilinemiisi vaihõl.
Tuu om mu jaos joba küländ sõnomi muudu ja ma naksi tassakõistõ pruuvma.
Tuu om mu uma kiudutamisõ aastapäiv.
Tuu om mul lasknu imä mõttõterrä hindä jaos selgembäs märgota.
Tuu om nigu Schrödingeri planeet.
Tuu om peris suur hulk.
Tuu om persekrae. «Noo,» imestivä ja kitsevä eestläse takka.
Tuu om puhas käsitüü: paprõ käändäs ütekaupa pastaka ümbre, volditas kokko ja aetas nõglaga niidi otsa.
Tuu om sääne plaan, et ma ostsõ hindäle maja ja taha nakata hindäle kotu luuma.
Tuu om sääne plaan, miä maailmalõ suurt mano ei anna, a hindä jaos midägi õks.
Tuu om viil tiidmäldä, ku kavvas mul mälehtüisi ja mõttit jakkus.
Tuu om võinu tähendä näütüses popsiküllä vai külä nukka, kon hulga mõisamoonakit ja antvärke kuun eläs.
Tuu om, nigu põrõlt üteldäs, perevägivald.
Tuu pandas vällä Tarton Lutsu majamuusõumi plangu pääle.
Tuu perre noorõmbil latsil ja poja Juhani latsil olli hariligust aost iinpuul muudsa saksa muudu mitmõst edenimest ristinime, nt Wilhelmina Katharina ja Kristin Dora.
Tuu perrä om nime saanu Hola talu Võrol Räpinä maantii veeren.
Tuu pilt sais mu silmi iin täämbädseni: tummõrohilinõ kapstalehesupp, kesken munakõllanõ, äkki pimmes lännü küük, nuu hirmhiitünü näo tsõõrih ümbre pikä söögilavva… ilmahtuma kõmahk.
Tuu poolõst omma mi kandi noorõ külh hää elu pääl.
Tuu pääle küsse vanaimä: «Gertrud, olõt sa iks kimmäs, et kana ei kusõ?» Et mu latsõlik seiklusõ- ja avastamisõhimo sai tuust huugu, tull’ minnä kanno uurma.
Tuu pääle, et ammõdivõimõga võiva tulla sekeldüse, võinu märki ka suurõmba laadahuvilidsõ, kiä arvasõ, et laat är jäiä ei saa.
Tuu raamat um kirjäkeeline ja mu eluluu man um mu kodanigunimi Mariina Paesalu.
Tuu raha oll’ 20 aastat tagasi, 1992, ku oll’ rahareform, 500 kruuni.
Tuu rõõm olõs tulnu nigu kikkalaulust ja tundõst, et võimulõ om vasta astutu.
Tuu suguvõsa kõgõ tunnõtumb perrätulõja om arheoloog ja muinastiidläne Lang Valter.
Tuu sõs videläs ja kuios, saa Husqvarnaga är juptõt ja lõpõtas mu ahon.
Tuu tege meele rahulikus külh.
Tuu tii oll’ ehitet tsaariaigu Katariina II käsü pääle.
Tuu tulõ tollõst, et inemise tahtva umma kiilt kõnõlda.
Tuu tulõ tuust, et vanõmba ei kõnõlõ latsiga võru kiilt.
Tuu tähendäs, et ka telmiisi om naanu rohkõmb tulõma.
Tuu tähendäs, et mano om sündünü vahtsit lugõjit ja kirotajit, a osa lugõjit-kirotajit om tast ilmast är kah lännü.
Tuu tähendäs, et mõskmisvesi jõud parhilla tarrõ pangiga Pärlijõõst.
Tuu tähendäs, et nädäli joosul saa võro kiilt kuulda inämb ku hariligult.
Tuu tähendäs, et sääne hädäolokõrd jääs tiidmädä aos püsümä.
Tuu tähend΄, et sai pruuvi uudsõt.
Tuu tõotus, et iks appi lää, om täämbädseni.
Tuu tüü osa oll’ ka umist tegemiisist laemb teedäandminõ.
Tuu um lännü ja ei tulõ kunagi tagasi.
Tuu umakõrda lüü kõik elu ja siginemise segi.
Tuu vaiõlusõ man jõudsõ ärtundmisõlõ, et periselt om mullõ õnnõ kattõ ruutmiitret vaia tuus aos, ku ma siist ilmast lää.
Tuu vannu asju miilde tulõtamine omgi sääne võimalus, medä kiä ärä võtta ega keeldä ei saa, ka põra, ku tõisiga kokkusaamine hää ei olõ.
Tuu vapi pääl om kolm pistüst roosihäiermät.
Tuu viimäne tulõ päämidselt Setomaalt, kon 1921 võeti õkva säändsel uma keele kujul nimme.
Tuu või inemisele halva tetä.
Tuu õdõ om kenä inemine külh ja pritsi pand peris häste, aga ega kõik inemise kõiki töid ei mõista.
Tuu üüpäiv, ku ma koton es olõ, kujundi mu latsi sõbra, ütiskund ja uulits.
Tuu, eelmidsi õnnõtuidõ seldsimiis, oll’ seni päsnü.
Tuu, et ma esi es juu, ei loe.
Tuu, kiä süvvä tege, tollõ käen om hää suur ports võimu.
Tuu, ku mõni suis sisse jääs, um väikumb kah’o, ku puuk kavvas verd imemä jääs.
Tuu, midä üteldä tiiät, um joba innembä tiidä.
Tuud asja kutsutas ekspordis ja sääne asi tuu paikkunda rahha sisse.
Tuud juttu mi tohtri kullõlda es taha, et timä kaes õks esi.
Tuud kõkkõ, mis ma olõ kuuldnu ja kogunu, olõ pruuvnu nuurilõ edesi anda.
Tuud ma es saaki arvu, kas õnnõ miljonit tohis niisama raisada, ilma et tuu korruptsiuun olõssi.
Tuud ma tei ja raamatukõsõna 1991. aastagal «Susi» ka ilmu.
Tuud nimme om tan käänet i-ga, näütüses Liinamäel üteldi «Murra-Heini poolõ», ku Murra Augusti priinimi oll’ Hein.
Tuud näütäs ka Uma Lehe jutuvõistlus, kohe iks pall’o kirotajit ummi kirätükke saat.
Tuud om tennü ka üts parlamendi liigõ.
Tuud pantas ammõtimehi man tsipa inämb pahas ku keelen vussõrdamist.
Tuud rõõmu soovi kõigilõ, nii vannolõ ku vahtsilõ kirotajilõ.
Tuud tä tähele ei panõ, et säält pargist omma väiku tsirgu pia kõik minemä pagõnu.
Tuud um proovitu külh panda keväjä häitsemä, a tä ei püsü, ei lõhna, ei olõ täl säänest õigõt vällänägemist ku sügüse, õigõl häitsemise aol.
Tuud um vaia, et eläjäl saasi 10 päivä silmä pääl pitä.
Tuud, et mu kiindumus pikki hiussidõ ja habõnidõ vasta tulõ arvada tuust, et ma elä vanausu kloostri maiõ pääl.
Tuud, kuis kõnõlda luudusõ hätist tõsitsõlõ, a külgetükmiseldä, oppasõ näütüses Mikita Valdur ja Jüssi Fred.
Tuud, mea sääl pääliinan, riigi kõgõ targõmbõide mehi ja naisi siän tetäs, om umaette ooper.
Tuudaigu panti sõrmus sõrmõ iks sõs, ku liina minti.
Tuudaigu, ku priinimmi panti, kirotõdi vanan kiräviien Murro.
Tuudki om nimes pant, Lautna mõisan Läänemaal ja Põllküla mõisan Harjumaal.
Tuuga ei mõista nigu üten märgutagi.
Tuuga mi annami märki, et võro kiil om elläv kiil, miä või ka sõnnu lainada, ja taa kiil omgi mi kõigi jaos üts ilmkistumalda suur vägi, miä meid siin maailman edesi kand, kõnõlõs Laanõ Triinu.
Tuuga om eski päävallu.
Tuugi poolõst saa-ai laskõ käest võimalust olla siiämaani kõgõ targõmb inemiseliik (Homo sapiens sapiens) maakerä pääl.
Tuugi päiv om tunnõt suurõ hulga rahva kokkosaamisõ poolõst.
Tuugipoolõst, ku mõni naistõrahvas nastikut näge, nõud tä kurja helüga: tapa är!
Tuukõrd käve tuu jutt küll päämiselt ülemuisi kotsilõ, lihttüülist loodõti õks rahaga kinni massa.
Tuukõrd oll’ hainakuu väega kuiv ja meil kotun tetti haina.
Tuukõrd viidi mu kimbukõnõ tä üükapi pääle.
Tuul aol olli algkoolipoissõl pää pall’as aetu.
Tuul aol oll’ olõman mõisa üte huunõga – lihtsä puust majaga.
Tuul aol oll’ põhilinõ transport hobõsidõga.
Tuul aol pidimi kannu perrä kaema, a ka kikka üle valitsõma.
Tuul aol väetadi aiakraami õigõ väega, tuuperäst kasvi sääl hää maa pääl liimikide tõttu ilusa kapsta ja ronguli.
Tuul kasupojal – Raggasõ Aadamil – (Adam, sündünü 1800), olli imä, esä ja katõssa velle-sõsarat ja tä sai uma esä Sikka Andrese Jakobi perekunnanime Raggas.
Tuul konagitsõl kirutajal oll’ nuid maailmadu hää lukõ, tunnist’, et ta esi kah enämb kõkkõ es mäleta, kon noorõn käünü ja medä tennü.
Tuul oll’ võti olõmõn.
Tuul omma muidoki uma põhjussõ, minkast ma ku inemine arvo saa: aastidõpikkunõ puudus kõrraligust rahastamisõst, väsümine, tunnõ, et seo kõik kasus üle pää ja murril tulõki-i lõppu.
Tuul puhk, a vihma viil ei sata.
Tuul vai mis sis tsiidso­dõlõ sõnomi vei, a koskilt nä muro pääle ilmu.
Tuuperäst ei piäs timäga moro seen võitlõma, las tege uma kõlladsõga ütesugumast rohilist massi rõõmsambas ja rikkambas.
Tuuperäst kepsuti hoobis kooni Kadrioroni politsei- ja piirivalvõorkestri kõrval, miä mõnusit sambarütme vällä lask’.
Tuuperäst laula esi rattaga müüdä tühjü uulitsit kihutõn prantsusõ šansoonõ, et väikust Võrost saanu kõrraga Pariis, ümisevä tuvi ja valgõ lauluengli külvänü umma tolmu inemiisi kõrvu.
Tuuperäst ma ka toda kurikuulsat Facebooki piä.
Tuuperäst nakka tan vaiksõn Võro liinan laulutsõõrõ kõrraldama.
Tuuperäst neo pensionääri omma siiä tuudu, et näide pensionipõlv olnu tõisi umasugutsidõ siän.
Tuuperäst näid ammõtlikult es kutsuta kah.
Tuuperäst olõmi võtnu ette naidõ perriga, kon sändsit latsi om, kõrd kuun umavaihõl kokko saia.
Tuuperäst om lehel suur trükünummõr ja Vanal Võromaal veetäs tedä küländ hulga lakja.
Tuuperäst om mu jaos tävveste selge, et inemine om luudusõ osa, sammamuudu elläi nigu tsiga, kits, põdõr, kala vai ütskõik kes.
Tuuperäst omgi esieränis hallõ, ku eläjäkaitsmisõ ütisüs and teedä, et ei näe lihtsäle muud välläpäsemist.
Tuuperäst omma inemise nakanu ummi hiusit maaha lõikama ja noid luudusõ hääs är andma.
Tuuperäst taa nimi Pikäjärve mõisan pantu priinimi joht ei olõ.
Tuuperäst tull’ näil jäiä Vahtsõ-Ruusa.
Tuuperäst tutvustasõ Kaasiku Liisa ja Ahto uman tüütarõn vannu eesti pulmakombit; võrokõsõ ja seto laulva ja mängvä vannu viise ja võistlõja säädvä pääkontsõrdil Põlva kihlkunnast peri mõrsja- ja peiupoolitsõ hõimu kaasitusõ vahtsõhe vormi.
Tuuperäst ütlä nigu vanast mu kaonu vanalell, et mis ma, rummal maainemine, üldä mõista.
Tuuperäst, et oll’ sõaaig, edimäne maailmasõda, Riian kävevä kõva lahingu, Riia Aleksandri kuul kolisi paaris aastas siiä Võro liina. Võro liina keskplats Seo plats, midä ti siin näeti, om joba mitusada aastat vana.
Tuus aos oll’ ka leeväsabadõ aig otsa saanu.
Tuusjaos, et seene kõrraga valmis saassi, tulõ seenepaku 24 tunnis vii ala uputa, päält tuud lätt umbõs nätäl ja seenekihä kasussõ joba suurõs.
Tuust arotasõ vahtsõ luulõkogo «Põues on palanguid, põskedel õhtuse paitus» kokkosäädjä Kepi Õnne ja Hollo Maarja.
Tuust es saa ma külh arvo, kost sinnä inemise võetas, ku näid muialõgi es jakku.
Tuust huulmada es jäetä mitmõl puul ka harilikkõ kraammistalossit är, kuigi eriolokõrra säädüisi perrä pidivä kõrraldaja kaema, kuis tetä nii, et inemise ütstõõsõga kokko es putnu.
Tuust jutust jäi kõrva, et mi ei pea hingipääväl ega ammuki kõgõl hingiaol uvvõstõ nuid kõiki leinama, kiä lännü omma.
Tuust kasvi vällä ka pikemb tükk «Jakob tuleb koju», midä etendimi seo aasta vabariigi aastapääväl Himmastõn.
Tuust kõgõst järgneski, et tulõ ellä nii, nigu vikadimiist ja timä käsilaisi ei olõski.
Tuust oll’ selge, et ei olõ õigõ eestläne.
Tuust saigi hiiglasuur kivi hindäle nimes Vanapagana kivi.
Tuust tull’ pääle vahtsõnõ haigus, pitsus (depressioon), minkast tuukõrd es kõnõlda ja midä es nimmada.
Tuust või tävveste arvo saia, et inemise, kiä omma pidänü rohkõmb ette kaema ja veidemb kokko saama, tahtva sõpru nätä ja pito pitä.
Tuust võit viil arru saija, et tapõtu rassist inemise uulidsõ pääle tulli ja tuust sündü pea sõda.
Tuust, et ku sa ei hinda ja ei armasta hinnäst ja umma sotsiaalsõt keskkunda, sis om tuu välläkutsõ vai kehv variant.
Tä alust’ umma puhkust eski varõmb ku nuu.
Tä es saa mitu päivä kuuli.
Tä es taha olla priileeväsüüjä: tenütähes nakas’ mukkõ üten posti perän käümä.
Tä herät’ meid üles, et väikun rahvan suurõlt hengädä, nii et heng helisnü ja tuust uhkusõst kasunu kõgõst üle olõva tsiiva.
Tä kutsõ aolehe kaudu üles rahvaperändüst kirja pandma ja löüdse niimuudu hulga abiliisi, kiräsaatjit.
Tä kõnõlas külän elävide sõpruga, kelle hulgan umma naabri-Pitsu, naabri-Nessa ja Maximusõ silmärõõm naabri-Alma.
Tä kõnõlõs, et seo om joba ammunõ mõtõ, miä tull’ märkmise pääle, kuis saanu nii, et võro kiil olõs nügätseao latsil egä päiv kuulda.
Tä lasksõ minno kodo ja lugi oppussõna pääle.
Tä lehe ja nupi omma C- ja B-vitamiini täüs, tä puhastas häste verd.
Tä lei palli nii kõvva, et mõni lats nakas’ õkva ikma.
Tä mõnit’ ja halvust’ ja küsse kõgõ iks taad ümärdämise riiglit.
Tä müksäs miist: «Kae, üts maka sääl!» No las tä maka!
Tä naas’ saatma juttõ külä tegemiisist ja elon ette tulnuist nal’aliidsist juhtumiisist Umalõ Lehele.
Tä nakas’ säändse isugõ süümä, nigu es olõs mitu päivä süvvä saanu.
Tä nigu taht mullõ üldä: «Mutikõnõ, hüppä, muidu võit nigu sitasitikas alla jäiä.» Hüppägi.
Tä näkk’ minno kah, jäi saisma ja naas’ sis üle mättide hüpelden mu poolõ tulõma.
Tä oll’ mino imä Ragasõ Salmõ esäpuulnõ vanavanaesä.
Tä oll’ olnu tarvilik tollõlõ küläle, tollõlõ kogokunnalõ ja noilõ inemiisile, kes tedä tundsõ ja kellega tä läbi käve.
Tä oll’ sis säitsmeaastanõ ja veli kolm aastat noorõmb.
Tä oll’ torõ miis tuun mõttõn, et esi vastas’ kiräga kõigilõ kogojilõ, tennäs’, oll’ kaastüüliidsi vasta tähelepandja.
Tä om hussi näüdänü ka iäliidsi festivali käsitüünäütüsel.
Tä om kõik aig hoolõn, kuis ma uma haigusõgõ hakkamõ saa.
Tä om uurnu ka Arizona ja Kalifornia põliselänigest indiaanlaisi kiili.
Tä om üten löönü Krabi külätiatri man.
Tä pallõl’, et egäüts kirotasi tahvli pääle suurõ A tähe.
Tä pedi õdakuni sääl olõma.
Tä pidä hinnäst poolõldõ liina-, poolõldõ maamehes, a ku küstäs, kost tä peri om, tulõ vastussõs iks Koorastõ.
Tä piässi olõma üts harilik inemine, kiä tege parasjago ummi asjo.
Tä püüd asjo kaia ja seletä hoobiski uutmalda vai esimuudu nuka alt.
Tä sai 25aastadsõlt juhis ettevõttõn, kon oll’ 150 tüütäjät.
Tä seletäs, et mängotsõõr om mõtõld latsilõ vannusõn kümme kuud kooni kolm aastakka.
Tä selet’, et sääl Vaksali uulitsan omma takso rian.
Tä tahtnu tuld pliidi ala tetä, a tuli es taha palama minnä.
Tä tull’ eräle minoga võro kiilt kõnõlõma ja takast tõukama võro asja ajamist.
Tä uutsõ vahtsõt üüd, ku läts’ki häste: sai eski kats rüüvlit kätte.
Tä vaesõkõnõ mõtõl’, et ma võtsõ tuuperäst väidse vällä, et muhk maaha lõigada.
Tä ütles mano, et kunstikuuri toova käsitüülise umma kraami ka tuuperäst, et ei piäs laatu pite käümä.
Tä ütles, et ku pakutu, kaalnu tä kimmäle ka näütlejätüüd, a perämädsel aol kiskva tedä inämb lavatagodsõ rolli.
Tä ütles, et kõgõ inämb märgotamist tull’ lühkide hõikuisiga – kuis nuu võro keelen kõlanu.
Tä ütles, et vahepääl tulõ rohkõmb noid, kiä asku tekütäse, ja sis jäl noid, kiä toda kraamva.
Tähelepandminõ om maailma kõgõ suurõmb defitsiit ja mul om õks väega hää miil, ku lätt kõrda inemiisi tähelepandmist sändse ilmkuulmalda rassõ tüü pääle tõmmada, nigu võro keele lugõmisõst arvatas.
Tähtaos andsõ hinnäst üles ligi 250 inemist, kiä plaanva võro keele nädälil agenditüüd tetä.
Tähtis om, et saasi kõrraga osta pall’u, sis tulõ odavamp ja tasus parembalõ är.
Tähtraamat om raamatkallõndri, kost saa päält kallõndri kaemisõ lukõ ka pikembit jutukõisi.
Tähtsä asja olli mu latsõiän petrolilambi ja pundridega sainakell, vokk ja kerilaud ja tellipuu, suur leeväahu, vanaesä tettü puust sängü ja lagja söögilaud, kostki oksjonilt ostõt uhkõ sainapiigli.
Tähtsä om ka võrokõsõ kainõ mõistus ja rahulikkus.
Tähtsä om, et latsõvanõmba andva keele ummilõ latsilõ edesi, et inemise pidävä umma kiilt tähtsäs ja ei häbendä taa kõnõlõmist.
Tähtsä omma kultuur, süük, ka mi inemise, kes tan tüütäse: koka, massööri, majapersonal.
Tähtsä um olla olõman, õkva tan ja põrhilla.
Tähtsämbä baasi olliva tuumapäiega rakette ja allviilaivuga.
Täl oll’ kõrv nakanu hirmsalõ haltama ja heränü vahtsõhe üles, pää uimanõ ja silmä kipitäse.
Täl oll’ rauhahädä.
Täl om näid muiduki rohkõmp, a nuid «ämmä matussit» tulõ kah rohkõmp ette.
Täl om säidse veohobõst, lisas viil mõnõ hobõsõ, kiä omma tuudu tallo pensionipõlvõ pidämä vai tuvvas talvõkortinalõ.
Täl om õigus, et viläkas mol’otaminõ või mõnikõrd olla pall’o mõttõkamb ku arulda rabõlõminõ.
Tälle miildü, kuis ma kokuti.
Tälle miildüs, et koroonaviirus om siin maal häste tagasi tõmmanu, a om veidikese kurb, et suvõfestivaali är jäeti.
Tälle näüdäti sääl ütte-tõist ja tükü kolmandatki, koonis naistõrahvas küsse, määndse omma Jaapani kana.
Tälle pakuti ka lossin elämise võimalust, a tä es võta tuud pakmist vasta.
Täpsempä kavva saa kaia internetist leheküle voroselts.ee päält.
Täpsempä teedüst küläliidsi uutjist saa kaia kodolehe avatudtalud.ee päält.
Tävveste õigõ jutt, ainult üts asi ei klapi.
Täämbä om Eesti lipu päiv, a veidü enämb ku nädäli peräst om üts hoobis tõistmuudu tähtpäiv.
Täämbä om suurõ perre latsist elävide kirän viil viis: üts veli ja neli sõsarat.
Täämbä saa 80aastadsõs üts esimuudu, või kogoni üteldä originaalsust otsva võrokõnõ Elleri Kalle.
Täämbä tege Daisy päämidselt magõhit tortõ: kohopiimäga, martsipaniga, puuviljuga.
Täämbä, 10. süküskuul peetäs Urvastõn luulõpäivä «Heiberg ja Contra – üte Urvastõ latsõ».
Täämbädse ao Võrumaa Ma käü Antsla surnuaian imä ja vanaesä-vanaimä nink vaarimä ja tõisi umatside havva pääl ja sõss trehvä õks kokku ka uma ristitütrega, kiä eläss Antsla lähkün.
Täämbädse ao nuuril om rohkõmb võimaluisi opmisõs ja ilma nägemises.
Täämbädse ao tehnika ja asjuga omma nä rohkõmb kursin ku vanõmba inemise.
Täämbädse konvõrendsihuunõ paiga pääl olliva tuukõrd kehvä laudamüürü.
Täämbädsel aol arvatas, et egäl inemisel võissi päält uma päämädse tüü olla ka vähämbält üts hobi.
Täämbädsel aol om pall’odõl inemiisil tüütegemises vaia, et olnu kõrralik internet ja kõrraligu tii.
Täämbädsel aol valgustõdas mõnõs minotis egäl puul- ja täüstunnil Keila juka alatõn päävä nõsõmisõst kooni kesküüni.
Täämbädsel pääväl olõ-i tuu inämb ammu nii, a müüdi omma jäänü.
Täämbädsel pääväl ostõtas leib perele harilikult poodist.
Täämbädsel pääväl tundas kasakit päämidselt ku rahvanimme (edimält vaba talupoja Vinnemaa lõuna- ja hummogupiire pääl), a vanõmban mi naabrusõ vinne keelen oll’ sõna казáк päämäne tähendüs ’sulanõ, aastapalgalinõ’.
Täämbädsel päävälgi um pall’o juttu kodovägivallast, mis um suur hädä.
Täämbädses om Umma Lehte saanu lukõ pia põlvkunna jago rahvast.
Täämbäne ettevõtlusõ arõndamisõ tsihtasotusõ (EAS) juht Raudsepä Piitre (50) om suurõ osa umast tüüelost pidänü tippjuhi ammõtit.
Täämbäne päiv omgi õkva Ennu 66. sünnüpäiv.
Tõi tarõst patarei ja sai arvu: es olõki uma, oll’ võõras.
Tõimi väikumba teema Võromaalõ, a lugu om iks sääne, mis Rünnol oll’.
Tõisi Kaarna-nimeliidsi algkodu om Vanal-Otepääl, kon om ka Kaarnajärv, sõs Kirepi (saksa Kirrempeh) mõisan Rõngu kihlkunnan, kon nimi panti Kõdukülä Kaarna talu perrä, sõs Sangasten, kon nimi panti Tagulan, Oinakülän ja Väiku-Puka mõisan.
Tõisi siän omma üles võedu konkursi pääpreemiä saanu laul «Mõtõlus» (autor Õkva Margit), latsilaulupreemiä saanu lugu «Rikas lats» (muusiga: Kalkuna Mari, sõna: Laanõ Triinu) ja publigupreemiä saanu Hellamaa Sirli laul «No kos tuu iPhone jäi!».
Tõisi võrokõisi tähelepandminõ om defitsiit ja tuud tohe-ei raisada.
Tõistmuudu kiil, tõistmuudu inemise, tõistmuudu kombõ.
Tõiõ tuugi tarrõ ja miil läts’ väega hallõs.
Tõmbsi virkse krabliga läbi ja kaki juurõ vällä, et kardokilõ kah kasumisruumi jäässi.
Tõmmas’ redeli ja ratta mõlõmba hindä mano üles, et tsial olnu es midägi suurõmbat nuhki.
Tõnõ hommuku oll’ hiir koolnu.
Tõnõ ja mitte nii avalik suund oll’ huvi kanapoigõ vasta.
Tõnõ kotus, kon Kinna priinimes panti, om Läänemaal Martna kihlkunnan Laikülä mõis.
Tõnõ küsüs, et mille tä nii arvas.
Tõnõ nimi Pant või olla kah saad külänimest vai tegeligult edevanõmba nimest.
Tõnõ näüde: mu pinginaabri keskkoolist.
Tõnõ oll’ kõgõsüüjä, nimi oll’ täl Parts.
Tõnõ priinimi, midä saksa keele sõna perrä panti, oll’ Lange ’pikk’, minkal om parla 63 kandjat.
Tõnõ puul oll’ eräumand, suurõmba viikogo olli kalatüüstüisiga köüdetüide firmadõ käen, a hulga väikuid lumbikõisi olli ka inemiisi uma.
Tõnõ sõna om lõunaeesti kiili leevämuru.
Tõnõ tihedämb kotus oll’ Mulgimaa.
Tõnõ tunnõt võrokõnõ Kasagu Olev (s 1926) om nime saanu Krabi Hansuli talust peri suguvõsast.
Tõnõ variant om tuu, et lipu oll’ üles tõmmanu kiäki tõnõ, a Tullio oll’ võlss aol võlss paigan ja jäi soldanidõ kätte.
Tõnõ võimalus om, et inemisenime juurõ omma 17. aastasaan, ku Roodsi nime Olaf ~ Olof varjantsõst saiva Oolop, Oolo, Olli ja tõsõ.
Tõnõkõrd kaet sääl poodin mõnd vaasi, tassi vai kausikõist, et külh om illus, kuis olõs ostunu, aga sis lüüt henele vasta näppe, et inemine, mõtlõ, kohes sa taa jäl panõt.
Tõnõkõrd visati tutvõidõ vahel tuud miilde tulõtõn ennegi mõruvat nall’a, a elu tahtsõ elämist ja rusikõin kässiga jo tüüd ei tii.
Tõsõ munga pitiv tedä kummardama ja mõnikõrd ütte-tõist parembat kinkmä.
Tõsõ tahtva kah võro keeleh kirotamist pruuvi ja egälütel omma uma hää luu kõnõlda.
Tõsõ vahtsõva pikkä aigu võsust, kuis om, ja peräkõrd tulliva sis kah ku sõavägi rivih.
Tõsõkõrra oll’ vesi madalap ja julgõ latskõno karas’ üle, mul oll’ taa asi nigunii lihtsäp.
Tõsõl kõrral miis mõtõl’, et om kavalamp.
Tõsõl puul tiid oll’ surnuaid ollu, mehe lännü sis sinnä, et hää vaiknõ kotus.
Tõsõl õdakul uursõ miis klavõrit, võtsõ ärä üte lavva ja näkse hiitünült, et hiire olliva muusikariista uurnu ja sedä jüränügi.
Tõsõlt puult jääs võro keele mõistjit kõrrast veidembäs.
Tõsõst külest om seo opitunn tuust, et elo ei olõ kõik aig nii illos, nigu vällä paistus.
Tõtõstõ, maailman ja luudusõn paistus inämbüs asju niimuudu lainõtusõ muudu säetü ollõv.
Tõõnõ sõbõr kutsõ samal pääväl puid lahkma.
Tõõnõ tutva oppaja naas’ kirotamisõga pääle õkva edimädsel pääväl.
Tõõsõ jäl tahtva pito pitä.
Tühäs jäänü lehmälautu ümbre künneti värske karjamaa üles ja anti villäkasvatajiile rendile.
Tükis nii olõma, et tuud, midä kõrraga pall’o käen, ei mõistõta inämb hinnada.
Tükk aigu kaimi tõnõtõõsõlõ otsa, kumbki es saa arvu, mis nüüd.
Tükk aigu ollimi joba sääl olnu ja ütekõrraga visas’ sõbõr kogõmalda uma õngõkonksu mu pökse külge kinni.
Tükk «*» om Marjel joba 31. näütemäng.
Tükke tä kohe tükke, nika õdaguni tä vällä es ilmu ja üüses jäigi kaotsi.
Tükkü om kõrra mängitü uma kandi rahvalõ, a tuuga om Kuhja­vere tiatrifestivaalilt joba är tuudu ka mitu avvu­hinda.
Tükü ao peräst saiõ timäga kokko.
Tümpsumuusika mullõ ei miildü.
Tütrigu supi kotsilõ ütel’, et säändse mekildä lurri iist üle kõhna kolmõ ei saa panda.
Tütrik imeht’, kuimuudu üten paan kattõmuudu supi valmis saava, a jätse tuu hindä tiidä.
Tütär küsse imä perrä ja kuun lätsi nä memme poolõ.
Tütär oll’ puul ellu liinan elänü ja kunstikoolin käünü.
Tüü man kah naati õkvalt uurma, kas ma iks olõ negatiivnõ ja ei olõ mõnõ tõbitsõga kokko putnu.
Tüüd piät tegemä targõmbalt ja kallimbalt, seo om tulõvik.
Tüül kävemi iks edesi, ainumanõ oll’gi, et es saa proovisaalin kuun tetä, pidimi tegemä Eesti eri otsõst, kon kiäki oll’.
Tüümiihis olli tuukõrd sõavangi, kelle tehnika oll’ päämiselt lapju ja kirka, a ku tull’ ette korgõ mägi vai sükäv suu, sis minti tiiruga ümbre.
Uhkõst paraadnaussõst kävevä mõisasaksa ja näide külälidse ja tagaussõst tiinri.
Ukrainlaisi pellädä ei tasu, näide eluviis om mi umaga väega üttemuudu.
Ullimajan saa eriolokõrd läbi ja «kliendi» lastas jälki basseini.
Ulmõlinõ mõtõ Veidükese ulmõlist mõtõt hinnäst perre tühän vanan talon elämä säädi es julgu Jaana edimält kodotsidõga jaka.
Um ilmunu oppajide elulugudõ raamat «Mina, õpetaja».
Um kassil ja pinil uma hing, hussil, kõigil puiõl, kasvõl.
Um pallõlnu vällä valli mõni uma inemine ja toolõ üteldä, et massa-i murõhta, timäga um kõik häste.
Uma Lehe toimõndusõ jaos om iks olnu tähtsä, et leht jõudnu võimaligult suurõ hulga võrokõisini.
Uma Leht om kaldu võro keele ja kultuuri poolõ ja tuud kallutatust mi joht häbendämä ei piä.
Uma Leht om no ilmunu 20 aastakka.
Uma kandi inemise tei tälle 1988. aastagal mälestüskivi.
Uma keele kõnõlõmisõ takasttsuskja saava hinnäst nättäväs tetä hammõ ja märgi abiga ja võiva hinnäst kutsu võro keele agendis.
Uma kiil om võrokõisi hindätiidmise kõgõ tähtsämb osa.
Uma käsitüüga käü Laine mõnikõrd ka näütüisil ja laatul.
Uma lehmä hain tull’ iks vikahtiga niitä.
Uma mälehtämisretke kõrrald’ siinkirutaja niimuudu, et kullõl’ kaasaigsidõ võro kiränigõ, päämidselt viie-pääle-miihi käest, kuvõrd om näide looming Võro liinast läüdet saanu.
Uma paarihektärilidse kodokrundi päält om tä perämädse 20 aastaga är kuuldnu ja nännü 152 liiki tsirkõ.
Uma pikä hiussõ lask’ Jaana tuu­peräst joba maaha lõigada.
Uma seokõrdsõ pajatusõ lõpõta rahvatarkusõga: suurõ varga sõitva tõllan, väiku ripussõ võllan.
Uma vastussõ Internetin är saatnuidõ lemmiku olli «Otsi Youtube’ist üts võrokeeline laul ja laula üten!», «Oppa kinkalõgi selges 5 sõnna võro keelen!» ja «Kirota kinkalõgi kiräkene vai sõnnom võro keelen!».
Uma vastussõ Internetin är saatnuidõ lemmiku olli „otsi Youtube’ist üts võrokeeline laul ja laula üten!“, „oppa kinkalõgi selges 5 sõnna võro keelen!“ ja „kirota kinkalõgi kiräkene vai sõnnom võro keelen!“.
Umal aol käve lossin puhkaman pall’o vinne aristokraatõ.
Umalt puult unista, et mul ollu 2030. aastal ummi juttõ ja laulõga üldä rahvalõ midägi, miä näid üles herätäs vai näide hinge ravitsõs.
Uman täämbädsen mõtõlusõn võtt ka Pulga Jaan prügü tekütämise ja koristamisõ jutus.
Umanik ütel’, et tan oll’ üts edimäidsi diislimootoriga veskiid Eestin.
Umast hoovist vällä sõitõn saava nä valli kolm tiid ja seo viie aasta joosul omma kõigi veeren mõtsu asõmalõ tulnu lagõhusõ.
Umbõs 40 aastat tagasi löüse ma ütest vanast kapikõsõst esä määndsegi kursusõtüü mustandi ja naksi tuud lugõma.
Umil ollõv soeluu kõtun – ei painu kummardama.
Umma Lehte nigu ei olõ midägi väega olnu pakku, suurõmb asi nall’ategijä ma ei olõ ja luulõandi kah ei olõ.
Ummin töien om tä motiivi lahendanu julgidõ värmega, andõn niimuudu edesi pildi mõtõt ja hindä tundmiisi.
Ummõhtõ naati ütel aol kõnõlõma telekast ku imemassinast, mis näütävät kasti seeh nii pilti ku ka kõnõlõvat samal aol.
Ummõhtõgi ei usu tä, et parhilla omma inemise midägi valmis muutma, ja kasumisõ ja tarbimisõ paraat lätt tävve huuga edesi.
Ummõhtõgi om väikuidõ plaanõ tegemine põnnõv, avitas pääd selge hoita.
Ummõl’ meile rõiva sälgä ja avit’ hää meelega kõiki.
Ummõtõ om juhtunu, et mõnd väikut as’akõist and suurõ kaubaküllusõ man otsi ja mõnikõrd ei lövvaki.
Ummõtõ om olõman satu muid võimaluisi.
Ummõtõgi süvvä oll’ pantu ja jäle kah olliva.
Undruk oll’ mul rohkõmb pää pääl ku sääl all.
Unista tasus viil tuust, et kõik täämbädse raestu omma 2030. aastas kaetu ilusa 10aastasõ mõtsaga, midä kiäki niipea raguma ei tükü.
Uno Paavel om tüükua umanik ja pääleki Oskari suur sõbõr.
Uno puul suvit’ Tartost perekund Oja, nä olli muusiku.
Uputamisõ man om käsitüüd vähendet tuuga, et paku lastas ütekõrraga raudraamõ seen vette ja nõstõtas ka vällä taliga.
Urvastõ kandin kõnõldas luulõtajast Heibergi Mariest, tetäs väiku matk Heibergi sünnütarõ paiga pääle ja täämbädse ao luulõtaja lugõva ummi luulõtuisi.
Urvastõ kihlkunna Liinamäe mõisan sai säändsesama priinime Vorsti talo sulatsõ pere.
Urvastõn Liinamäe mõisan om Holl’a talu, Sangastõn Tagulan Oll’a talu.
Usk ei lupa kül tappa, aga ma ei lupa klavõrit tsurki.
Uss lüüdi valla ja hõigati mu nimme.
Ussõ pääl saisõ miis.
Ussõ takan olli memme tütär uma tütrege.
Usu, et kiäki ei panõ pille kotti.
Usu, et märk anti mullõ tuuperäst, et olõ silmä paistnu millegi säändsega, minkast ma esiki viil häste arvu ei saa.
Usu, et noorõ nakkasõ noid pruukma ja võiolla lätt võru kiil niimuudu jälki muudu.
Usu, et uman keelen uma esierälidse luu kirjapandminõ pakk kirotajalõ suurt luumisrõõmu.
Usuti jo, et abieluinemine om iks nigu inämb väärt, tulõt’ Luule miilde ja jakas’: Taad sõrmust om nüüd kats kõrda löütü joba.
Uudishimulik lats, nigu Carlo oll’, vahtsõ kah sääl man.
Uudistajit ja ostjit oll’ seogi kõrd ilmadu hulk.
Uurimi perrä, midä sääl andsagu nimega talon nätä saa.
Uurimi vahtsõ pääliku käest, määndse omma timä mõttõ Kaitsõliidust, riigi kaitsmisõst ja Võromaast.
Uuritas siini, talokotussit ja kor’atas üles kündlepurkõ, midä tsirgu omma surnuaia päält lakja vidänü.
Vabahusõ olla ja otsusta esi, niimuudu, et kiäki ei tulõ sullõ ütlemä, midä sa kuimuudu tegemä ja kon olõma piät.
Vabaõhumuusõum nii Karilatsi ku Kuutsi külän võtt küläliidsi vasta egä päiv kellä 10–17, Vana-Võromaa kultuurikoda ja Lauluesä Kreutzwaldi muusõum Võro liinan omma valla kolmapääväst pühapääväni innelõunast kooni õdagu kuvvõni.
Vahe om, et tuukõrd tuudi Tsiberist eestläisi esiesäde maalõ tagasi ja kimmä tiidmisega, et siiä nimä jääse.
Vahel, ku ma olõ indä är unõtanu ja ei tiiä maast ei ilmast, tuu tä mu kipõstõ maa pääle tagasi.
Vahepääl oll’ ka sääne tunnõ, et jälki pandas auto Tabina küläni vällä.
Vahtsit puutõ ehitedäs mugu mano.
Vahtsõ sääl üten poodin niisama ütte-tõist, ku kõrraga kuulsõ, kuis noorõpuulnõ naistõrahvas ütles selgen eesti keelen: «Ma ei ole siin reisil ühtegi normaalset eestlast näind!» Timä kõrval saisõ turskõ nuurmiis säändse veidü buldogi näoga, jämme kuldkett ümbre kaala, ja haugat’ vasta: «Aga mina?» Ma saisõ ku soolasammas, es julgu hengätä kah, olli õkva ku puuga pähä saanu.
Vahtsõ-Suislepä mõisan Tarvastun sai Kaarna (Karna) nime õnnõ ütsik naistõrahvas, 40aastanõ tiinjätütrik Mari, nii et vaivalt tuu nimi edesi läts’.
Vahtsõl aol, 1921. aastagal Petserimaal võtt nime Hain üts pere Pankjavitsa vallan.
Vahtsõl kuuril omma savikivist ja kalkkivist kandõposti.
Vahtsõliina Masing oll’gi erilidselt huulsa keriguopõtaja, kiä uursõ inne priinime pandmist suguvõssa mitmit põlvi tagasi.
Vahtsõliina mõisan pand’ opõtaja Carl Masing 1820. aastagal Põnni külä Kiltre talu üte poolemehe hõimulõ priinime Pun (Punn) ja tõsõlõ Pant.
Vahtsõliina mõisan sai õkva sama priinime Hollo suur suguvõsa Saika külän, Rammukil ja Suukülän.
Vahtsõliina priinimest sõltumada om mitmal puul tegünü kotussõnimi Truia liin ~ linn.
Vahtsõliinan oll’ kah mitu peret Langa nime saajit, nimä olli peri Lemmätsi küläst.
Vahtsõliinan sai seo nime Nõnova küläst peri Tann’o, kiä oll’ poolõsmehes üten Möldre külä talon.
Vahtsõliinan ummi perrätulõjidõga seo nime saanu Piitre oll’ Tenkowa Timmo (Tõnkova Timmo vai Timo) poig.
Vahtsõn kortõrin sündü paarilõ tõõnõ tütär ja pääle tuud saiva nä suurõmba kortõri.
Vahtsõn tähtraamatun om ütsjagu nuuri ja ka mõni tsipa vanõmb võrukõnõ unistanu, mia võinu olla Võrumaal aastal 2030.
Vahtsõnõ aastatuhat oll’ käümä lännü.
Vahtsõnõ plaat om esieräline tuuperäst, et kujondus om tettü käsitüün ja tuu man om tarvitõt viläpuiõ häiermit Mari uibuaiast.
Vahtsõs tüükotussõs sai Võro MEK.
Vahva seltskund oll’ meil üten ja kõik tuu Uma Pido matkasari oll’ väega põnnõv.
Vai kas tuu miiski alati hindäst aru saa.
Vai kohe tuu sõitagi om.
Vai ku mõts om su jaos kõgõ turvalidsõmb kotus võro keele kõnõlõmisõs, sõs võta lats siinde üten ja kõnõlõ aga!
Vai ku tetäs rahva käest küsümine.
Vai mi tulõmi üles?
Vai omgi kallimba kirä hinna seeh tuu, et postimiis tulõ mu poolõ kodo ja võtt mu käest tarõst kirä ja vii õkva sinnä, kohe vaia.
Vai omma naa täämbädse ao ilmaelo raami ja etteant reegli ka mullõ selges tennü, et kontsõrti saa kullõlda õnnõ saalin vai lava päält vai sis internetist, nigu perämädsel aol kombõs.
Vai ommaki lätläse nii paksu nahaga?
Vai pitä eläjid õnnõ puutrimänguh, nigu liinainemise tegevä.
Vai piä ma tuu kallimba kirä viimä esi suurõmbahe liina postimajja?
Vai püvvä kinni äreletüt ello!
Vai saa kardohkit ka kuiki risti vai kruutpesälde panda.
Vai saa munast kah luksuskaup, medä ega mats osta ei jovvaki muidu ku pühis?
Vai sis Naiskodokaitsõhe.
Vai sis koolõt mõnõs aos är ja heränet jäl ellu, ku kõik hää om.
Vai sis latsilõ mõnõ vahtsõ võrokeelidse sõna oppa­minõ.
Vai sis sügüselill astõr.
Vai väega hää 1970. aastidõ Võro olokireldüs Kõivu Madisõ ja Vahingu Vaino raamatun «Endspiel», kon püvveti ka Võrolt inne üü tulõkit edesi jõuda, a inne sõski viin poodist üten osta.
Vaia oll’ vällä hõigada hinnapakmisõ küsümine ja võtta nuu sita pääle kasvai tõõsõst Eesti otsast.
Vaihõpääl käüt mõtsah seeneh vai kurõmar’asuuh, ni ommaki kõik rahul.
Vaihõpääl omma muutunu nii aig ku kombõ, a vast and vana ao tiidmine täämbädse päävä santõlõ mano julgust muuta sandilaulõ ja –suuvõ nii, et nuu lubanu perrerahvalõ säänest õnnõ ja edenemist, midä täämbädsen ilman vaia lätt.
Vaivalt jõusõ hindä kraavi är käkki, ku pulmarong tull’.
Vaivalt täl nälgä oll’, aga Pardsi nägemine pand’ häüsä juuskma ja jala hüppämä.
Vaivalt, et kõik no tuud arvasõ, et henele nii terve aasta söögi jõuat kasvata, aga inemisel om vaia medägi tetä, ja ku liinan liiku ei tohe ja vääga pall’u inemise ka tüüldä omma, sis omgi kõkõ paremb mulla sisen tsungi.
Valdis lugi jutu ka linti ja tuu avaldõdi leheküle helüait.ee pääl.
Valgjärvel sündünü aokiränik Pandi Valdo oll’ Aru mõisa hõimust, ärimiis Pandi Enn om Vahtsõliina Põnni külä hõimust.
Valgustus ei tüütä poolõst lehekuust kooni hainakuu lõpuni, ku om nahkhiiri pesätämisaig.
Valgõ vaim hõl’osi mi poolõ, esi rehk’ ummi väega pikki kässiga ja tä sälä takah olõs nigu pälgähüsevalgust hilganu.
Valikkogo tõnõ jago tuu lugõja kätte Kangro perämädses jäänü käsikirä «Oktoobri sonetid. Biograafiline tsükkel luuleproosat», miä sai valmis 1993. aasta rehekuun, ku vanameistre oll’ joba haigõmajan.
Valisimi noist vällä kolm: Kalkuna Mari, Kõivupuu Marju ja Contra.
Valitsus oll’ õkvalt tuu hummuk kuulutanu, et muuseumide välieksponaate võit nüüd joba ilma koroonahirmulda kaema minnä.
Vallaliidsi talodõ pääväs tä suurt programmi ei plaani, a kimmäle saava külälise timä hobõsit ja pinne nätä.
Valli om nii mõtlikkõ ku ka vungi ja krutskiga muusigapallu.
Valusa mälehtüse Nii mõnigi vanaimä vai vana­vanaimä mäletäs, kuis tedä vai timä vanõmbit koolin karis­tõdi, et ärke tsurkõ är latsõ tulõ­vikku timäga võro kiilt kõnõl­dõn, vai kuis kimmä võro keele taustaga latsi logopeedi mano saadõti.
Valõti tälle midägi kallist pudõlist, krabist’ 30 eurot lavva pääle, võtsõ joogi üte lõnksuga är ja läts’ ussõ manu uutma, kuna vällä päses.
Vana hää film, miä om tettü Gailiti Augusti eesti kirändüsklassikahe kuuluva rändäjäromaani «Toomas Nipernaadi» perrä ja kon saa nätä ka hulga Lõuna-Eesti paiku.
Vana kombõ ja vaba henge Timahava juhtu sis nii, et näimi kõrraldamada laatu.
Vana maja, tõistsugudsõ lõhna ja helü ümbretsõõri ja omgi tunnõ, et olt joudnu kavvõndahe lännühe aigu.
Vana-Antsla Koemõtsan seo nime saanu sulanõ Märdil oll’ jälleki väikene poig Rein.
Vana-Antsla mõisan panti Hain Iiperä külä Haavistu talun ja sugulaisilõ Patuperän.
Vana-Võromaa kultuurikua galeriin saa pruuvi kunstnigu-ammõtit: värvi, papõr ja maalimolbert omma valmis pant.
Vana-Võromaa kultuurikuan tetäs pidolidsõlt vallalõ võro keele aoluu näütüs.
Vana-vanaimä jutu perrä püüti hussõ inne jüripäivä, ku es olõ viil olnu piksevihma, selle et sõs olli neo ravitsõja mürki täüs kogonu talvõga.
Vanaesä jo tunnõt puutüü as’atundja.
Vanaesä oll’ kah lubanu sinnä tulla.
Vanaesä uursõ edesi, kas palka kah mastas.
Vanaesä ütel’, et täl läts’ jah aigu rohkõmb, ku arvada võisõ.
Vanaesäst ja Ottost saiva tüülise, Oskar panti direktris.
Vanaimä Võromaalt oll’ jäl pojalatsi – kolmõ väiku poiskõsõ mano Tartomaalõ kutsutu.
Vanaimä kai aknõst vällä, a autot es näe.
Vanaimä muhat’ säändse vastusõ pääle, es ütle midägi ja naas’ süvvä tegemä.
Vanaimä toimõnd’ välän, ma mõtli: mu kassil võinu täämbä olla sünnüpäiv, ma tii tälle tordi.
Vanaimä ütel’, et jessukõnõ, taa nigu suurõtükü pauk ilmasõa aigu, nüüd leie külh kohegi sisse.
Vanaimä, kes oll’ külän, arvas’, et nii häste ei käü egäüte käsi.
Vanainemise jutul ja olõkil oll’ jälle mõnõs aos hoobis tõnõ nägu.
Vanakreeka keelen kirotõdi Τροία (saksa keelen külh Troja ja vinne keelen Тро́я, minkast om tullu täämbäne eesti nimekuju).
Vanal Võromaal uut seo nädälivaih küläliidsi ligi 40 tallo.
Vanamooduliidsi pükse jaos lõigati rõivast vällä terve kandilidsõ tükü ja jalgu vaihõlõ ummõldi kolmõ vai nelä nukaga tükke – põrnu.
Vanamuti bussi edeotsan naksi nurisõma: kon om bussijuht?
Vanapagana kivi Uhtjärve veerest löüdsemi üles Vanapagana kivi.
Vanarahvas kutsõ hoobis ummi siit ilmast lännü sugulaisi hingi kodu söögilaua viirde ja sanna, tahtsõ naile kinnitä, et naa ei olõ unõtõt, ja tulõti õks miilde medägi hääd, mea konagi naidega üten ollõn juhtunu.
Vanast oll’ turbavällä umanik turbalõikajiid hirmsalõ takast sundnu, esieränis väega kuuma ilmaga.
Vanast poimiti, nüüt põimitas, sinnä sõnatüvve om tulnu õ-, midä priinimmi pandmisõ aignõ kirotus viil es rehkendä.
Vanast, ku viil lats olli, elli inämbüs maainemiisi eelektrildä.
Vanastõ jo üteldi, et tigopost.
Vanastõ seie kass hiiri.
Vanasõnaraamadu ettenäütämisel plaan Võro draamastuudio tetä Võromaa vanasõnno perrä väiku tiatrikava.
Vanavanõmba ja vanõmba, esiki nuu, kiä võro kiilt mõistva, omma har’otõdu säändses, et latsiga piät eesti keelen kõnõlõma.
Vanavanõmba sõidi Võromaalt Tartomaalõ latsõlatsi hoitma.
Vannust oll’ mammal päält ütsäkümne ja mul om hää miil, et mu vanõmb tütär sai mõni aasta ildampa aia juttu inemisega, kiä oll’ sündünü iks pia sada aastat tagasi ja mis päämine, kõnõl’ vanna ja uhkõt kodokiilt.
Vanõmb lats vandsõgi elolõ alla ja läts’ är paradiisi.
Vanõmba küssevä poiskõsõ käest: A mille sa miihile ütlit, et tsiavaatri om sanna takan?
Vanõmba latsõ säänest õkvaütlemist ei taha.
Vanõmba lätsi jo hummoku varra, kellä viie aigu niitmä.
Vanõmba põlvakõsõ ütli nii kuunimme ku priinimme vällä rõhuga edimädse silbi pääl: `Septembri.
Vanõmba ütlivä tälle, et ku mehe tulõva kultivaatrit otsma, sõs juhatagu poiskõnõ tuu sanna takast ilostõ kätte.
Vanõmbil inemiisil om hulga ärtundmist umast nuuruspõlvõst.
Varatsõmba vihu oppasõ tegemä seto kaadsu ja mulgi kortspersega kaltsõ.
Varra tull’ naada tüüd tegemä ja vastutama – kas tuu om võitminõ?
Varrampa om timält võro keelen vällä tulnu esimuudu reisikiri «Mõtsa ja tagasi» ja luulõtuisi kogo «Taivahe heidet tsirk».
Varõs raput’ tuu pääle pääd ja linnas’ minemä.
Vast harinõsõ tõsõ kah.
Vast jääs tuu ubina- ja värvilõhn ka õks alalõ… Kapo ollõv spiooni vahelõ võtnu väega lihtsä nipiga.
Vast jõud seo kriisiga peräle ka tuu, et kõik, miä kavvõn om, ei olõ kuld, miä hilkäs.
Vast mõni minosugunõ mutikõnõ.
Vast mõrdsukatüü jätt iks tegemädä.
Vast nuu tüüldätüülise, kiä es taha põllu pääle maaskit korjama minnä, läävä sinnä kergembä elo pääle.
Vast nuuri vaihõkõrra inne abiello.
Vast saa aastaga peräst om ürgorg jäl sääne, nigu tä oll’ päält tuud, ku kõik taa iäao vesi är kuiosi.
Vast tuuperäst omgi mul hulga sõpru ja viil rohkõmb perädü häid tutvit, kiä ommava minnu vällä kannatanu sääntsenä, nigu ma olõ, ja kinka om olnu selge rõõm ütitsit asju aia.
Vast tüüriistu tuuma.
Vast um viil mõni, kellele sääne lugu tutva ette tulõ.
Vast umma nuu ka är süüdü.
Vastakõnõlõminõ taht kül viil har’otamist: ütitside juuni peräst omma täl võro ja soomõ kiil pään saman suhvlin.
Vastapite pall’odõlõ tõisilõ siinile täütvä shiitake-seene ka häste kõttu.
Vastussõs sai, et tõistmuudu ei saaki eläjide probleemele tähelepandmist pöördä.
Veenü Põlvahe, a pääst vaia kompuutrit tetä, midä Põlvan ei saa, ja sõit läts’ valla Võro poolõ.
Vei saina müüdä muna üles, pilust vällä ja sis tä kas kukut’ tuu muna sinnä alla vai läts’ pandsõ esi, et om hää süvvä säält munakoorõ seest.
Veitse ao peräst tä kosusi ja ma veie tä vahtsõst puu mano ja panni ossa pääle.
Veitü ao peräst kihut’ tuusama massin jäl meist müüdä, ja muiduki niisama, märku andmada.
Vene ao viimäne ots oll’ jo sääne, et kangapoodin oll’ kats rõivarulli ja anumapoodin olli kõik riiuli tõnõkõrd ütesugutsõid vaasõ vai kausikõisi täüs pantu, selle et tühi es tohe olla… Ja tuuperäst mi ei mõistaki nüüd alasi ostõn mõistligus jäijä.
Veriojakõnõ om jo liiva ja savi põh’aga.
Verrev mari maasik, umasütlejan käänden maas’ka om tävveste põlva keele muudu sõna ja võissi arvada, et Maas’ka lisanimi, perästine Maaski perekunnanimi tuust tulõgi.
Verrev vesi juusk käänakit pite ja ojaviir om täüs paigapäälitside kaibõt käüke.
Vesi om suurõp meistri, liiv lihtsap ja sammõl säädsäp.
Vesirott kannat’ tuud janti jupp aigu, sis võtt’ uma palukõsõ risti hambiile ja oidu lumbi perve poolõ.
Vet nii om, et üts juhtuminõ vii tõõsõni.
Vet tulõl olli uma plaani ja osalt saigi noid täüde viia – tuli läts’ palama, a elosit hingi es saa üten viiä.
Video pääl piäs olõma lugõjidõ näo, a sääl või olla ka muud.
Vidrikel tetti mitmit priinimmi talunimest, a nimes panti ka harilikkõ sõnnu.
Vihanõ (et mitte üteldä räüsäne) sõnatarvitus, kärre sildipandminõ, võimaligult jälle pildi- ja videomatõrjaal.
Vihk om mõtõld kõigilõ huviliidsilõ, innekõkkõ rahvarõividõ tegijile ja kandjilõ.
Vihk piäs jõudma ka Harglõ kandi raamadukogodõlõ.
Vihma ei nakkagi sadama, hoobis päiv tulõ vällä.
Vii taa klavõri uma talo vanna uibuaida, kon filmimi plaadikontsõrdi kah üles, seletäs muusik.
Viidi sis ütte koloostridõ ja ülti, et sääl arõtõdas kannu, kel hand üle kümne miitre pikk.
Viidi tä sis ütte kloostriaida, kon paistu kavvõdast määnegi kuju vai avvusammas.
Viieaastadsõlt tüükotus olõman!
Viieaastanõ Oskar eläs üten vanõmbidõ ja noorõmbidõ velekeisiga maal.
Viiel kõrral võeti võõraperädse nime asõmalõ Humal Põh’a-Eestin, ütel kõrral Tudebergi asõmalõ Tartun.
Viiemeistri Indrek pahand’, et tä es saa maada: hiir oll’ üüse köögin jüränü.
Viikingide aigu ehitedi sinnä muul, miä jõudsõ vällä tuuaigsõ tulõtorni ala. Muuli jaos veeti vanast linnussõst kivve kokko.
Viil 1803. aastal sündü Andrõsõ ainus lats, poig Märt Hain.
Viil ildampa, ku ma jo ülikoolih opma naksi, sai arvo, ku perädü suurõ rikkusõ ni ku põnõva keele olõ vanaltesält perändüses saanu.
Viil kuts tä üles kõiki asotuisi ja ettevõttit tuu nätäl inämb võro kiilt pruukma.
Viil kuts tä üles tuu nätäl võrokõisi lippu vällä pandma.
Viil käskse kaia, et ei viiä suurõ kaariga üle jõõ.
Viil kõrd tennässimi, et tä nii imelikku tiid pite mõistsõ kaoda ja mi kallist koto maaha es paloda.
Viil mõni päiv, ja lätvägi latsõ kuuli.
Viil mõnõ päävä saa Vana-Võromaa piiri veeren Kiidjärvel nätä luku lauljast ja telemehest Tennosaarõ Kalmerist – Kiidjärve poisist, nigu tä hinnäst kutsõ.
Viil näüdätäs valikut soomõ-ugri sõpru filmest ja handi lühkeisist filmest.
Viil om 39 perekunnanime Moro kandjat.
Viil om juttu tuust, kuis süvvä tetti ja midä süüdi: terävilä kõrval olli tähtsä herne, ua ja läädsä.
Viil plaani ma külämiihiga Kärgulast Antslade jalota.
Viil sai Lainest küläelo vidäjä, tä valiti Paidra küläseldsingu esimehes.
Viil tege Laine käsitüüd: kuda närdsuvaipu, kottõ ja linikit.
Viil tõi tä vällä, et kirotaja tundva säändse raamadu üle uhkust.
Viil unista ma, et inemiisi luudusõtundmine jõuasi 2030. aastas järgi 1930. aasta tasõmõlõ.
Viil võeti seo perekunnanimi 1921. aastagal Setomaal Ant’kruva külän, miä om õkva edimäne külä Tammõlt üle Piusa minnä.
Viil ütel’ Elvi, et kikas um väega tragi ja miildüs tälle.
Viimäne aig maas’kapõllu nõgõssit täüs külbä.
Viimäte löüdsemi klaasikilda ja lõiksimi õngõkonksu säält vällä.
Viimäte oll’ tulnu miilde, et äkke om naabri puul.
Viimäte om Lenini heng leüdnü kotussõ Ameeriga presidendi iho seeh.
Viimätse ao meediauudissõ lahksasõ ütsi, kuimuudu Ukrainast erilennukiga võõrtüülisi tuuas ja mis näist Eestin saa.
Viimätse saa ja enambägi aastaga om koolin külh armõdu pall’u muutunu.
Viimätsil aastil olõ loonu ka juttõ.
Viin kah oll’ joba valmis otsitu, tuu valõti hussilõ pääle.
Viin oll’ muiduki tävveste mu uma ja mitte kellegi tõsõ.
Viirusõlainõ andsõ ka võimalusõ ao maha võtta, tegeldä noidõ asjuga, mis hingele hää omma.
Viis aastakka ämmä majan Tarto liina kutsõkoolist sai Laine maalri-krohvja-plaatja paprõ.
Viis aastat elli ämmä ja mehesõsaraga üte katussõ all, üten suurõn tarõn.
Viis, kuis eläjit peetäs, om ekspluatiirvä, vägivaldnõ ja ei olõ humaannõ.
Viitinän panti seo nimi (kujul Kassak) Härämäel, Kasaritsan Kolereinu külän.
Vili kasvi hää, aga kuimuudu nüüd 20 protsenti põllumaad vähändät?
Vinne aig oll’ lõppõman, leti tühä ja hinna laen.
Vinne aigu oll’ selge, et ähvärdüs om kõik aig olõman ja toolõ tulõ vasta saista.
Vinne aigu oll’ sinnä pääle pantu asfalt.
Vinne aigu oll’ üldiselt teedä, et tuud saat tetä, nika nuur keskkoolin käü.
Vinne ao lõpul saisi esiki kõrra viil leeväsaban.
Vinne rubla oll’ väega nõrgas jäänü.
Vinne valitsusõ aigu läts’ mõnõl majandijuhil 15 aastat, et naada kõnõlõma: minu majand, minu töölised jne.
Vinne vormist Timoša (Тимо́ша) om Lõuna-Eestin tegünü Timusk.
Virumaal Kärsa mõisan sai seo priinime 1835. aastagal pere, kiä oll’ mõni aastak varõmb tulnu Väike-Maarja kerigumõisast.
Virumaal om täämbädsel aol viil mõni Raggas olõmah.
Visksi kassilõ ja pinilõ, nuu pagõsi ka livva mant minemä. 
Vot muusõum om lips riigi rõivakapin.
Vot sääl oll’ joba uhkõ loss.
Väega häste, rahvalõ väega miildü.
Väega hää om hindä man kotoh ellä.
Väega pall’o vannosõnno om ka ilma ja ilmakuulutusõ kotsilõ, miä oll’ talorahva jaos väega tähtsä, kõnõlõs raamadu kokkosäädjä Kalla Urmas.
Väega pall’u oldas kinni tollõn, et ku midägi rohkõmb tetä, sis om häste.
Väega rohiline, midä muud tuu tähendäs ku rohumaad.
Väega süämehe läts’, et Kalmer ja mamma kõnõli iks paigapäälist umma kiilt – kuis tuu tõisildõ olõski võinu olla.
Väega uhkõ um nelä sambaga saal, kon umal aol peeti pidosid ja tandsiti.
Vähä tuust – tä oll’ ka Estimaa veidebüs­rahvidõ iin­otsan.
Vähä tuust, suurtii pääliina ja Tarto vaihõl om kah hädäolokõrra perrä kimmähe är otsustõt, et tulõ kats pluss kats rata.
Vähä tõistõ ehk seoilmaaigsõ eesti keele reegli perrä kirotõdul nimekujul Truia om katõssa kandjat.
Vähäkene aigu ildamba oll’ vüürüsest lõks kuun kamaraga kaonu.
Vähämbält järgmädse neli aastat määnestki sulla ei tulõ.
Väikesen koolin, konh latsi saa ümbre, tunsõ jo kõik kõiki ja tuud jutustamist ja juuskmist oll’ peris pall’u.
Väikesest piksepalvõst om luud maailmatasõmõl litaania.
Väiksen Kuldrin, kon ma üles kasvi, lavastõdi mu latsõiän operetti, jagusi nii näitlejiid ku publikut.
Väiku Hellero om naisi regilauluansambli, miä tegotsõs Tarton.
Väiku laiv, laiva pääl üts Kalõvipoig es jõvva är uuta, kuna Tal’nan vällä saa, kuigi õnnõ mõni minut oll’ aigu.
Väiku luuraminõ om näüdänü, et väega suurt luutust suuri seenekorvõga mõtsast vällä tulla ei olõ, a mine sa tiiä, vihma om jo tulnu kah.
Väiku poodikõnõ, midä rahvas kutsõ eestiaigsõ umanigu perrä Sika poodis, tiinse ostjit kuvvõkümnendide aastidõ algusõni.
Väikun intervjuun Umalõ Lehele kõnõlõs Jää Eela lähembäle Hurda Jakobist ja tsipa ka ummist tegemiisist.
Väikun liinan pidi arvõstama paikligõ võimaluisi ja tutvuisiga.
Väikust peotävvest omleti seen saa joba kõtu täüs.
Väimälä mõisa Raistõ külän saiva seo priinime Kangro Ado (sündünü umbõs 1717) kolmõ poja, Juhani, Jüri ja Piitre perrätulõja.
Välimäne karman timä puusa pääl hüpel’ nal’akalõ üten.
Vällä kuuli ka Vana-Antsla Tatrigult peri Langa nimi.
Vällä tulnu päiv and huugu väikulõ matkalõ.
Vällän oll’ joba pümme, ma pidi viil puukuurist puid tuuma.
Välän kuuldu piksepilv tulõman, kõmistõli õigõ kõvva.
Värsi vuulasõ mu seest vällä, löüdvä esi uma vormi.
Värski vesi piät iin olõma.
Värskin vihun om kirän Harglõst peri pükse umblõmisõ oppus.
Värsse lõpuhelüde kokkukõla kae ma ka veidükese, nii et riime mul õks lövvüss, aga nuu ei paista nii vällä ku algusshelüde kokkukõla.
Väsünü olli lamba ni lambakar’usõ, kes pidi üten juuskma, et kari lakja es juusknu.
Või arvada, et ku vähä uuri, sõs tulõ vällä, et tuu Jakob oll’ Vahtsõliinan Truija nime saanuidõ lähküst sugulanõ.
Või arvada, et seo katõkümne aastaga om mano tulnu hulga säänest rahvast, kiä ei pelgä inämb võro keeli lukõ vai kirota.
Või ka arvada, et äkki om sõski alguperäline hingerevisjoni Kinnas.
Või olla, et mõnõ ao peräst om mõnõ esihindä «targa jutu» peräst perädü häbü, a mis tettü, tuu tettü… ja kõkkõ, mis kuulus, massa-i kipõlt edesi kõnõlda.
Või-olla om tälle tuu man toes esiki kadonu ravihainatiidjäst vanavana­imä.
Või-olla tull’ noid muu jutu sisen ja es saaki tedä nii umaette panda papõri pääle üte jupi kaupa, mis olõssi sis olnu vanasõna,» märgotas võro vanasõnno raamadu kokkosäädjä Kalla Urmas.
Või-olla võrokõisil tull’ tuu tarkus nisärtse huuga, et es jõvvava nuu üleskirotaja kirja panda?
Võimalik, et neo, kiä hinnäst kodosainu vaihõlõ kinni omma müürnü, omma joba hullusminegi veere pääl.
Võimalik, et perimüsen tunti 17. aastasaa edevanõmbat *Panni Hant (1630 Panni Hans, 1638 Penni Hand), kelle nimest võidi lühendä: Pant.
Võimalik, et tuus oll’ 17. aastasaa lõpu peremiis Saika Thomas.
Võimaluisi om Niisõs tei ma Facebooki grupi, mink nimi om «Kõnõlõmi latsõga võro kiilt!».
Võimaluisi om, ku õnnõ peräle jõud, et võro kiil om lohenüür, miä lask mi latsil ello korgõst ja kavvõst kaia suurõilma tuulõ käen häössihe minemädä.
Võimaluisi piiren tulõ tukõ paiklikku.
Võimi kül ette kujota, et olõmi kõikvõimsa, a periselt ei olõ.
Võissi jo arvada, et Võromaal panti muudsalõ edenimele h- ette, nii et muu Eesti Oolop ja Olo naksi nall’aga poolõs meenutama hol’opit ja holl’o.
Võissi pruuvi inglüse keele sõnnu ja ütlemiisi ka võru kiilde säädi.
Võistlus taht avvu sisse nõsta põlitsidõ väepaiku kultuuri- ja luudusperändit.
Võistlusõ pääavvohind om 1000 eurot, hõimurahvidõ avvohind 300 eurot ja kooni 16aastaidsi ossavõtjidõ avvohind 200 eurot.
Võistlusõlõ saadõti 32 videot, üldvõitjas tunnist’ hindamiskogo Raju Eliisabeti ja Saarõ Hipõ esitet-lavastõt luulõtusõ «Sadra mõts».
Võistlusõlõ saadõti mitmõ autori luulõtuisi, a kõgõ inämb iks Adsoni ummi.
Võisõ arvada, et kavvõmbadõ ei saa enämb mõtlõmada juttõga minnä, a no om jäätis kah nii-üldä löögi alh.
Võisõ olla, et kiä ka irvit’ ja ulli peräst saiba hüürläsepessä tsüsäs’, a no ei saa enämb taad nõiajahti pedämä.
Võit aruta, kas seol kõgõl om mõtõt ja kas keskkund vasta pidä.
Võit muiduki arvada, et tuul aol, ku nii tüüriista, rõiva ku söögikraam enämbüisi kotun tetti ja puuti vääga harva asja oll’, võisõ sääne kommõ peris harilik, esiki mõistlik olla, a põra ei saa tõnõkõrd mõnõst inemisest arru, kiä kodu pall’u kraami kokku korjas.
Võitjidõ põlvkund Juhiammõtit naas’ Raudsepä Piitre pidämä küländ noorõn.
Võiulill häitses viil mõnda aigu, tuuperäst tunnõmi häädmiilt seost lihavast rikkusõst, midä maa meile kinknü om!
Võiulillist saa tetä salatit, häitsmit saa häste paniiri ja ma olõ häitsmist esiki magõhit pannkuukõ tennü.
Võiulillivein oll’ muusiän Goethe lemmikvein ja kah’os saa tuust õnnõ ütsikin Euruupa kohvikin mõnnu tunda.
Võlssmisõ iist sai poiskõnõ vasta tagaotsa tsähmäkü.
Võrguvälläannõt om võimalik kaia internetin aadrõssi pääl: https://www.folklore.ee/regilaul/lugu/.
Võro gümnaasiumi maja Tuu om olnu mõisamaja, a sääl om ammust aost ka kuul olnu.
Võro instituudi direktri Kuuba Rainer löüd, et võro keele nädälil võinu nuu koolioppaja, kiä võro kiilt mõistva, ummi ainõtunnõ kah võro keelen anda.
Võro instituudil om valla lännü esieräline kampaania: otsitas julgit inemiisi, kiä tulõva kuu alostusõn võro keele nädälil härgütänü hindä tutvit rohkõmb võro kiilt pruukma.
Võro instituut om vällä andnu vahtsõ raamadu «Võrukeelseid vanasõnu» alapäälkiräga «Keelekastja käsiraamat».
Võro keele edesiandminõ järgmäidsile põlvkundõlõ om katski jäämän.
Võro keele ja võrokõisi hindätiidmisega juhtus parlatsõl aol kats ütstõsõlõ vastakäüvät asja kõrraga.
Võro keele kõnõlõmisõ peräst minno sinnä ammõtihe vast tsusatigi ja mul oll’ muidogi hää miil tähtsän staabin viil tähtsämb ammõdimiis olla.
Võro keele nädäli kava ja muu teedüs om Võro instituudi kodolehe wi.ee pääl.
Võro keele nädäli pidämine sai alostusõ 2005. aastagal, ku oll’ Võro instituudi 10. hällüpäiv.
Võro keele nädälil näüdätäs ka vahtsit võrokeelitsit välläandit.
Võro keele nädälil võinu kõik asutusõ ja ettevõttõ pitä kuunolõkit, kundõdõga kõnõlda ja kirju kirota võro keelen.
Võro keele nädälit kõrraldas Võro instituut, a üten lüü nädäli tegemiisil hulk inemiisi ja asotuisi üle Vana-Võromaa ja kogo Eesti.
Võro keelega köüdetü lätt henge.
Võro keelen lugõminõ ja kirotaminõ om mu meelest säänesama opit mõistminõ ku kõik muu mõistmisõ.
Võro keelen saa põimi tõtõst tsirbiga, eesti keele põimima om võro keelen pletmä, polm’ma vai sisse kudama, soomõ keele poimia tähendäs päämidselt marju korjamist.
Võro kiil om Lainel iks süämen.
Võro kiilde om jutu ümbre pandnu Pindmaa Aigar.
Võro lehe mant saadõti aokirändüse praktikant Haanilõ.
Võro liinan Kreutzwaldi muusõumi aian saa suvõl egä nelläpäiv alostusõga kell 12 kullõlda muinasjuttu ja pääle tuud om latsilõ võigõlusmäng, kon ossavõtja saava väiku meelüsse.
Võro liinan võinu olla mõni avvusammas mi peris umilõ, siist kandist peri suurmiihile ni -naisilõ.
Võro liinan üles kasunu Ruitlasõ Olavi om kirotanu võro «Kevade» ehk «Vee peal», miä and väega hää pildi XX aastasaa 1970. ja 1980. aastidõ Võro liinast, a sõski ilokirändüslidsen, mitte niivõrd mälehtämiskirändüse võtmõn.
Võro mallõv om esimuudu.
Võro mõisa Huma talon panti niisamatõ edimält Hummal, a tan muutu nimi ildampa kujulõ Humma, vahtsõn kiräviien Huma.
Võro mõisa Kasagu nimi panti Navi külän.
Võro vahtsõ keskplatsi tulõ tekütivä talvõl kavvõst kaiõn tundõ, nigu olõs tego suurõliinaga – säändse plinkvä suurõ-valgõ võro.
Võrokeelidse helü piäs timahava saama ka mõni tõõnõ multikasari.
Võrokõnõ om ku tuulõlohe ja võro kiil om ku nüür, miä tedä üleilmastumisõ tuulõ käen uma maa külen kinni hoit.
Võrokõsõ suun võisõ säändse nimega inemisest saia *Maas’ka, nii nigu vinne nimest Vasja om saad Vaas’ka.
Võrokõsõ välläkutsõ Vahtsõnõ mäng om tett ka suurilõ inemiisile, tuu nimi om «Võrokõsõ välläkutsõ».
Võrol kerikukoolin oll’ filmiklubi ja opilasõ kävevä Avangardi kinon õkva näile otsituid filme kaeman ja arotaman.
Võromaa juuriga Piho Miina Aleksandra valisi eestikeelidse raamadu ümbrepandmisõs võro kiilde umas uurmistüüs Tarto Treffneri gümnaasiumin.
Võromaa kirändüsklassigu Kangro Bernardi sündümisest saa 18. süküskuu pääväl 110 aastakka.
Võromaa nimepandmisõ kotussõ olli Mõnistõ Harglõn, Krabi, Viitinä ja Vahtsõ-Kasaritsa Rõugõn ja Võro mõisa Põlva kihlkunnan.
Võromaa rahvas om tukõv, elo iks lätt parõmbas.
Võromaa talopidäjide liit om vällä kuulutanu konkursi Uma Meki söögivõrgustigu projektijuhi löüdmises.
Võromaaga om Väiku Hellero küländ kõvastõ köüdet.
Võromaal om pantu ka priinimme Hein (858 kandjat).
Võromaal tunnõ hinnäst väega häste.
Võru keelen kirutamine Ilukirjändüst luu ma õnnõ võru keelen.
Võru keelen kirutõn saa ma avita võru keelel püssü.
Võrukeelitsid kirjänikke um vähä.
Võrukõisiga proovi ma õks kõnõlda võru keelen.
Võrukõnõ om harinu hinnäst kokku võtma sis, ku kostkipuult tulõ ähvär­düs.
Võrukõnõ.
Võrumaa juuriga Schneideri Kirchi Kerlil ja Ameeriga juuriga Schneideri Jordanil oll’ päält vahtsõaastakuun latsõ saamist plaan minnä Miami pääväpaistõ ala, a koroona segäsi vaihõlõ.
Võrumaal ei olõ kah muiduki saksa keele sõna nime alussõs võimalda, a päämidselt om pruugit tõist sõnna: lang, umastavan käänüssen langa.
Võrumaal lövvüs katõ kotussõ Pantõ.
Võrumaal om hää võimalus oppi ka mi perimüskultuuri.
Võrumaal om küländ lihtsä saia ka võõra inemisega jutusoonõ pääle.
Võta külmäkapist juurõtusõ, lasõ paar tunnikõist tarõõhuga harinõda, panõ mano rüäjahu ni leüge vii… Noh, midä imeht sääl õks – kõik nigu vanal hallil aol, õnnõgi küük om helle ja apar, leeväkauss kerge käen hoita ja ahi lätt lämmäs väega kipõstõ.
Võtami iks küläliisi vasta.
Võtami kasvai Maa-lähkü taiva.
Võtami säändse olukõrra.
Võtami vai matussõkombõ.
Võti puu alt puja peio ja mõtli, et panõ kasti kosuma.
Võtimi väiku lapju ja lätsimi lähembäst uurma.
Võtma säält vällä võrukõsõ ja uurma näide käest, kohes nimä olõs viil vällä jõudnu, ku võru kiilt es mõistnu.
Võtsõ kõik aig sõrmõst är ja hoitsõ kapi pääl.
Võtsõ mehe palitust kinni ja vidi tedä ümbre puhmu noid kuukõ pite, kooni iso täüs sai.
Võtsõ uma kuusõ ola pääle ja naksi katusõ pääle ronima.
Võtsõmi lõuna aigu hende meelest haudva kana, köütsemi jalga müüdä aia viirde kinni.
Võtt vasta kõigi teretüse ja tennämise, koolilatsõ ei tii ka ilmangi koirust, ku tuu miis rooli takan om, ja mõni viil kõlistas kodu, et saa külh sääl peatusõn maha, hää onu om täämbä.
Võtte jalgratta üten, sõite tuuga onni mano.
Vüükotussõ sai kokko köütä paila, ildamb värvliga.
Wiedemanni sõnaraamatun üteldäs, et kasak ku rahvanimi ja kasak ku kohtutiindre, hainaritsikät om kutsut – hainakasak.
aastagal õga katõ nädäli takast tandsuõdagu, koh mängse kotusõpäälne punt nimega Kastõpiisa.
haard’ timä küüdsi vahelõ.
l- om ütekõrdnõ, vaest üteldi ka pehmele – Hol’a?
lehekuuni.
märdikuul katrisantõ jaos.
märdikuul valla märdi- ni 19.–25.
om üts mu suur noorõiä oppaja ja mul om süäme pääl ütte-tõist, midä tälle perrä üteldä, no, ku tä pikäle unõlõ suiknu om.
«13. piimäkuul sääl kõivõ all midägi kimmäle sünnüs,» om Täpsi Aivar optimist.
«1974. aasta 22. urbõkuul, ku ma Võru haigõmajan sündü, oll’ Kandlõn olnu luulõ etlemise võistlus,» tuu tä näüte, määndsit asju võit vannost aolehist löüdä.
«A kon uno parhilla om?» küsüs väiku tirtsukõnõ.
«A ma andsõ talongi joba är,» ütel’ hiitünü ostja.
«A mille tä är kuuli?» «Selle et tä oll’ joba vana, kõik koolõsõ kunagi…» seledä elo müüdäpäsemäldä olõmist.
«A mis värk teil on selle võru keele ja meelega, millest keegi aru ei saa?» küsüse mitmõ mu mittevõrukõisist sõbra Põh’a-Eestist.
«A muidu om käünü rahvast Jaapanist Ameerikani vällä,» ütles Keväjä Annika.
«Ah sis niimuudu käävä as’a,» mõtõl’ oppaja.
«Et aol, ku om pall’o ossõ ja prükü tähtside asju pääl, nii et inemise ei saa inämb arvu, miä om tähtsä, om pantu «Nukitsamiis» võro kiilde, om mu jaos märk, et mi hulgah om inemiisi, kes pidävä tähtsäs alalõ hoita tuud midägit, mis tege meid tõistsugutsõs, mis om mi rikkus.» Ku pildi olli valmis saanu, kujondõdi nuu ligi katsa miitre pikkudsõs bänneris.
«Ettenäütämise mano tulõ ka päätegeläne Maximus esi,» lupa Pindmaa-Rosina Kreet.
«Hää oll’ lukõ ja üles filmi oll’ kah väega-väega vahva,» võtt’ tä pikäst võttõpääväst vällä tulnu video tegemise kokko.
«Hää, et üles sai võetus nii mitund muudu võrokeelist muusikat.
«Imelik tunnõ oll’,» tunnist’ tä, hindäl silmin kavval helk.
«Imä, ma ei taha, et sa är koolõt!» «Lupa sullõ, et ma viil niipia ei koolõ, mi olõmi viil noorõ, sa ja ma…» A arstiuno ärkuulminõ jääs tütrikku edesi vaivama ja tä küsüs iks vahtsõst ja vahtsõst, kon om arstiuno.
«Ja mul viil õhhin otsan ei olõ!» Timahavanõ Kaika suvõülikooli matkapäiv peetäs 8. põimukuul Vana-Võromaa lõunatipun ja Mõnistõ talorahvamuusõumi man.
«Juudi juubõl,» naard lustligu jutuga Laine seo tähtpäävä pääle.
«Kaivati,» tunnist’ politsei tülpünü näoga.
«Kas sa kah koolõt, imä?» «Jah, kullakõnõ, ma kah.» Latsõ nägo lätt viriläs.
«Kihäl om uma tarkus ja tä praavitas hinnäst esi, ku mi mõistami tä vabas laskõ,» selet’ Jaana seod küländ vanna tohtõrdamis­meetodit vallalõ.
«Kolm saina om, kolm inemist saa tan tüüd tetä,» selet’ Saamo Airika tüükõrraldust.
«Koolioppaja kirotas, et Rommi om väega hää lats,» sellet’ poiskõnõ.
«Koton küdsetüt leibä ja kuuki pakutas, kõik umma oodõdu!» Tuu om teedä asi, et suuri plaanõ tan ilman tetä ei massa.
«Ku kaia meediä, latsi ja latsõvanõmbidõ hääd tagasisidet, om võrokeeline Peppa-põrss mi meelest väega lämmäle vasta võetu,» kitt latsikanali Kidzone TV juht Eelmaa Regiina.
«Ku ma naksi rahvarõividõ tegijide käest uurma, määndse omma rahvarõivapüksü, sis nä es mõista tuud üteldä, ütli, et püksü omma püksü,» seletäs tä.
«Ku olõt hädän tollõga, et piät võro keelest luku külh, a tunnus keerulinõ, minkast pääle naada, and taa mäng mõttit,» seletäs mängo iistvõtja Laanõ Triinu.
«Kuis eletü om?» tundsõ tä huvvi.
«Kõgõ lihtsämb pannus, minka egäüts saa avita, om kõnõlda egä päiv latsiga võro kiilt.» Teema mõttõtalgolõ välläpakja Laanõ Triinu ütles, et tahtsõ keele hoitmist arota murrõst, et nuuri ja latsiga kõnõldas võro kiilt veidü.
«Latsepõlve suve» om Kaplinski kolmas võrokeeline raamat.
«Ludsi eestläisi vasta naas’ mul huvi aastit tagasi, ku löüdse eesti kiilt oppõn, et mu hindägi suguvõsan või olla ludsi eestläisi,» ütles Balodisõ Uldis.
«Lugõmisõlusti pakk seo raamat nii tsillembile ku jürrembile – egäüts või tast löüdä pääle hää ärtundmisõ ka vahtsit väärt taipamiisi vai tsipa tõistmuudu elo pääle kaemist,» löüd autor.
«Ma arva, et nigu seo taluturuga: suuri esinejit ei tulõ, a sääl om kõivõ all ruumi kaubõlda külh.» Muusik Kalkuna Mari sääd Viitinä kandin uman kodostuudion kokko vahtsõt lühküt helütsõõri «Õunaaia album».
«Ma arva, et seo kiil, midä mõistva võrukõsõ kõnõlda, omgi kõgõ ilusamb asi võrukõsõs olõmisõ man,» ütles üten varatsõmban Uma Lehe numbrõn nuur inemine Raju Eliisabet.
«Ma esi panõ kah tuu tegemisele käe külge,» lupa Kalkuna Mari.
«Ma olõ latsõpõlvõst pääle hobõst tahtnu,» tulõtas Tal’na liinan üles kasunu Pille-Riin miilde.
«Ma taha väega tiidä, mis sääl takan om.» Saina takan oll’ üts tsill’okõnõ kinomiihi ruum.
«Ma usu puhast luudusõravvi ja usu ka farmatseutõ,» võtt Laine uma ravi-usu kokko.
«Meid oll’ pereh katõsa last: kuus sõsarat, kats velle,» kõnõlõs Laine.
«Meil om väikene kontsõrdiruum, kon kullõja pidänü väega ütstõõsõ lähkün olõma. Ja kontsõrtõ kõrraldaja Bartosiki Tuuliki ei olõ kah viil Rootsist tulõma päsnü, vast seo kuu lõpus jõud Rõugõlõ,» seletäs Keväjä Annika.
«Mille sa õkva tuud kõgõ halvõmbat mõtlõt? Vast jäi lihtsäle auto ala,» trüüst sõbranna.
«Mis tan iks. Püssemi koton, nigu käsk oll’,» sellet’ imä.
«Mul oll’ lehm ja kats tsika, 40 kanna,» tulõtas Laine miilde.
«Mul tulõva säändse esimuudu mõttõ päähä,» kõnõl’ tä viimäte, ku saatsõ Umalõ Lehele luu, kon kirot’ Põlva kõgõ kuulsambast minijäst Milleri-Uibo Shaunaest.
«Muru leibä» üteldäs ka hummuguvõru keelen, kon tarõ ümbre om muro vai koguni moro.
«Märt, võta ruttu põrmaduhari ja tulõ lüü maaha, siin diivani all omgi hindä rõngahe tõmmanu!» Märt tull’ pürstiga ja pand’ paugu rõngan olõva püksirihma pihta, mis oll’ kunagi ammu diivani ala sadanu.
«Naarõti ja plaksutõdi, paistu, et miildü,» löüd Mürgü Marje.
«Nigu elongi. Nika om kõik häste, a ku jutt raha pääle lätt, om murõ õkva kaalan,» naarsõ vanaimä.
«Nimä nägevä mi arõngut kah: algusõn lasksõ katus läbi, pangi olli all, no olõmi edesi lännü. Pall’u omma õnnõliku, ku siist är läävä, ja tuu omgi meile reklaam,» seletäs Keväjä Annika.
«No ja sis om võro keele nätäl pia käen ja tulõ hamõ sälgä tõmmada ja uman tüükotussõn vai koolin vai kongi muial võimaligult uhkõlõ ja sirgõ säläga võro kiilt kõnõlda,» julgustas Laanõ Triinu.
«No mu tahtminõ om, et minnu iks maamulda pandas,» vastas edimäne miis.
«Nummõr 001 om tuuperäst, et tulõva aasta omma kõik agendi 002,» seletäs Laanõ Triinu tuud, et sääne agendikampaania om plaanit pikembä ao pääle.
«Nuu kirotaja, kes omma põra joba suurõ inemise, saava ummilõ latsilõ ummi kirätöid ette lukõ ja olla uhkõ: näet, mu jutt om tan raamatun!» Raamadu «Ruusmäe latsi juttõ» and’ vällä Ruusmäe nuuriklubi.
«Oi, sa kah siin!» kostsõ naistõrahva helü.
«Oktoobri sonetid» om üteliidsi kiränigu tagasijõudminõ umma kodokanti: luulõtuisi poeetilist aigruumi märkvä mitmõ kotussõnime nigu Oe külä, Lõõdla järv, Kreutzwaldi avvosammas Võrol, Tamula järv, Haani mäe jt.
«Olli aokiränik, fotograaf ja üritüisi iistvidäjä,» kõnõlõs Laine.
«Oll’ suur avv ja lust võro keelen «Peppat» lukõ. Opsõ esi kah vahtsit sõnno mano,» seletäs tä.
«Plaan om sääne, et aasta pääle tulnu rohkõmb esi sarju, et olõs vaheldust,» ütles Kuuba Rainer.
«Pärsimägi om miis, kiä lask hindäle kõnõlda küländ pall’o, a siski tege nii, nigu esi taht,» kirotadi kõrd timäst (1940).
«Pääle tuu saa laulõ esi üten laulda, tuujaos omma Uma Pido YouTube’i kanali pääl laulõlõ mano pantu sõna.» Stuudioülesvõttõ ja kokkomängmise om tennü Kikka Martin Ö Stuudion.
«Rommikõnõ, loe, mis om kirotõt,» ütel’ mustlasõnaanõ.
«Seo om hää kotus, kohe liinast suurõ larmi keskest är tulla,» löüd Sarvõ Pille-Riin.
«Seo om mul latsõpõlvõst sisse har’utõt: ku kiäki küllä tull’, pidi iks midägi lavva pääl olõma!» Seod nimme kand Eestin 57 inemist.
«Suu kuius, ei tiiä, mille külh nii,» ütel’ kõnõlõja ja pallõl’ tuvva klaasi vett.
«Suur hädä tõi uma raha iist erätohtri manu,» ülti mullõ ja kõnõldi ärä peris hull lugu.
«Suurõmba saava jäl laulõ perrä sõnno ja liikmist oppi ja liikmisõ perrä ka sõnno miilde jättä.» Päämidselt pruuv tsõõri vidäjä mängmise mano löüdä umakandi umakeelitsit laulõ.
«Tan tetäs asju hingega, helkävide silmiga, vallalidsõ meelega,» seletäs Keväjä Annika.
«Teemi tsõõrivabrigu!» kutsõ vanaesä poiskõisi.
«Tuu, ku suurõ armastusõ ja hoolõga olli ilolugõja uma klipi tennü, tege süäme lämmäs ja and julgust usku võro keele püsümiste,» selet’ võistlusõ kõrraldaja Allasõ Tiia Võro instituudist.
«Uno kuuli jo ammu är,» kosta tütrele vasta.
«Vanaesä läts’ kuuri ala,» sellet’ poiskõnõ.
«Vanaesä tull’ jalaga,» oll’ latsõl vastus nigu varnast võtta.
«Virga jala, pästke!» oll’ ainumanõ mõtõ.
«Väega häste lätt. Rahvas om rahul, mi olõmi rahul,» kitt Keväjä Annika.
«Vähämbile latsilõ miildüs rütm ja hüpitämine,» seletäs Külvi Marit.
«Võro keele mõistja omma vanõmba ja nuurilõ andas taad kiilt edesi väega vähä,» seletäs tä.
«Õhinaga,» ütles Veski Lya mano.
«Üte miitre viil tii, sis lüü koti lukku,» lupa Laine.
«Üts miis tahtsõ tüüd kodo üten võtta,» ütel’ värski kaasistja.
Ähvärdüs om olõman, küländ tõsinõ.
Äkki jäi mu miis nigu puunui saisma ja hõigas’ minnu kah lähembäle.
Äkki kuuli, et üts miis hõigas’ alt: «Jõudu, preilna, kül teil om illus tagumik!» Ma käändse hinnäst ümbre ja käräti: är vahtku midägi, vanamiis, võit silmänägemisest ilma jäiä!
Äkki oll’ vanast paarirahva läbisaamine jupp maad paremb, kui tä põrõlt om.
Äkki om asi tollõn, et õiglanõ miil om häönü?
Äkki om toimõ pantu hirmsa inimrüüv.
Äkki pantas mõtslooma karantiini.
Äkki sis kunstlaulukiränik?
Äkki sis võtt valitsus midägi ette.
Äkki tundsõ: kiäki juusksõ vasta jalga.
Är harisi.
Ärmi vahi pümmel süküsõdagul vilkvat ekraani.
Ärni naardsõ: «Suvõl om kül varravõitu suusata, a ku sa nii arvat, sõs lasõ kävvü!» Aigupiteh jalut’ poodi mano Elsa, kellel olli viigipüksi jalah ja pindsak üle ola.
Õdagu, ku imä-esä kodo tulli, oll’ kultivaatri är viid nigu vaia.
Õdaguhämärüsen saa kullõlda viil Sadama Mareki kontsõrti ja võtta ossa Harglõ kerigu üüteenistüsest.
Õga aastaga tulõ mano noid, kiä esi leibä küdsäse.
Õiglust piat jagunõma nii kodu- kui mõtsaeläjiile.
Õigus pedi olõma ja mi ollimi kohtuniku.
Õigus, taad digiasku vai prahti oma tõtõstõ perädu pall’u ja seo kõik aja nõrgõmbal inemisel pää ümbretsõõri käümä ni nakas halvõmbal juhul esiki vaimutervüse pääle.
Õigustüteldä – nimä olliki ainukõsõ mehe, kiä nime pandmisõ aigu ellivä ja nime ka edesi veivä.
Õigõ külh, pellädä ja ette kaia haigusõ peräst tulõ, a ku tuud juttu hommugust õdaguni ega poolõ tunni takast lastas, sis või olla nii, et nuu, kiä pelgäse, pelgäse ülearu ja tegevä tuu peräst õkva lolluisi, a kel tuu kitet matsimõistus ammu umma tiid lännü, rändäse ringi ja pedävä pitu ja naarva viil tõisi hoitmist.
Õigõ pia om meil väiku aparaat karmanin, millega saa tetä kipõ testi ja mõõta rohilidsõ kraami põllumürke sisaldust.
Õigõdõ oll’ tä jätnü tuu tarrõ piigli pääle, a vaest sõs tuudaigu kolmõaastanõ pojapoig Tõnis võtsõ sõrmussõ säält mängmises ja kaot’ aida är.
Õigõlõ üteldä, käen timä omgi.
Õigõmb olõs kül üteldä – esikõrraldunut laatu.
Õisu mõisan sai sama priinime Pant Jaagu poig Mihkle uma perrega, kiä oll’ Riimu talu peremehest maha võet.
Õks kohe võit mi suuri väki panda ja kohe ei tohe ja konkotsil sõaraadioga kõnõlda saat.
Õks noidõsammu müüte peräst, miä kinnütäse meile et: võro kiil olõ-i latsiga kõnõlõmisõ kiil; taan keelen passis nall’a ja näütemängu tetä (eräle häste passis viil võro keele pur’on pääga kõnõlõminõ); haritu inemise nii ei kõnõlõ; võro kiil olõ-i avaligun ja ammõt­ligun jutun pruukmisõs; aktsendi vai vikuga kõnõlõja olku parõmb vakka; võro keele kõnõlõminõ sekäs latsil eesti keele selgessaamist jne.
Õkva inne urbõ tulõkit jäti perrä.
Õkva nakkas vihma sadama.
Õkva nii juhtu ütel pääväl Kapstamäel, ku viieaastadsõ jõnglasõ kodohoovi pääl lustsõva.
Õkva pääle opireisi tekk’ Pärsimägi seeriä vesivärmipilte, mis väikust vormist huulmada paistsõva Eestin tuul aol luudu kunsti siäst silmä.
Õkva sai läbi jaaniaig, kon arvada kõgõ inämb aastan süüdi är lihha, selle et lihasüüjile liha miildüs.
Õkva tull’ trüküst latsiraamat «Tsillokõsõ soe jutu», mis kõnõlõs väiksile latsilõ soest, kedä meil Eestin minkagiperäst peetäs kur’as eläjäs.
Õkvalt üle mu eksponaadi.
Õkvasündünü väiku inemine oll’ jäetü tarvitõduisi süstlide, mustõ paprõnutsakidõ ja määnüisi lehti vaihõlõ surma uutma.
Õndsa Hruštšovi vai lihtsäle Nikita valitsõmisõ aol ai üts kampaania tõist takan.
Õnnõ inemine läts’ vii viirde kaema, mis nüüd juhtus.
Õnnõ kappõga olli saina vaihõlõ tettü, seletäs Laine tuuaigsõt ello.
Õnnõ kõgõ väikumba kooli, koh om mõni oppaja ja mõnitõist last, saava süküskuust harilikku koolitüüd alosta.
Õnnõ kõrraldõdult ja laulupido jaos.
Õnnõ noid võisi rohkõmb olla.
Õnnõ nõvvuandjidõ pääle kah luuta ei saa.
Õnnõ ütel kõrral (Kirepin) om nime alussõs kimmäle talunimi, muidu või olla tegemist nime saaja kutsmisnimega.
Õnnõ üts nõudminõ om.
Õnnõs ei saa noid kattõ asja ka är keeldä.
Õnnõs meil olli tsipa suurõmba lapju – meil olli eski kopa olõmah.
Õnnõs olli ma pandnu märkmikku numbre, kõik 5555 5555.
Õnnõs olliva niidü pääl vaskhussi, säändse punakaspruuni ja lühembä ku rästigu.
Õnnõs oll’ kikas kirgnu ja kivi sadanu Uhtjärve viirde maaha.
Õnnõs om ka naid vahtsit vanavanõmbit, kiä omma otsustanu paranda tuud, miä ummi latsiga tege­mädä jäi, ja kõnõlõsõ võro kiilt nüüd latsõlatsiga.
Õnnõs om üts sääne vanaaolinõ maastigumassin kostki löütü ja nii saava nuu, kiä nii pikkä tiid uma jala pääl kõndi ei kannata, kah matka läbi tetä.
Õnnõs umma näil keskastmõ kooli lõpõtõdu ja viimäne lats um ülikoolin diplomitüüni jõudnu.
Õnnõs, süäme kergendüses, es olõ tuld ei pilpit lindaman, tarõ luhvt tundu õnnõ esimuudu.
Üle pää kasunun võpistigun, paigan, kohe kiäki naanõ oll’ jätnü uma õkvasündünü rõnnalatsõ.
Ülejäänü 45 aastat hulkva mõttõ ei tiiä kon.
Ülejäänü oppaja võiva är mõtsa siinde minnä.
Ülejäänüisi suuri kuulõ latsõ jääse kodo.
Ülembäs määräti tollõaignõ Järvamaa malõva päälik ja ma olli sis tä abi.
Üleminevä sügüse oll’ mi majan Antslan sääne tramburai, et kiäki es saa enämb rahu üüse ega päivä.
Ülepää, mullõ tundus, et inemiisi ilumiil ei olõ loodusõga kuigi hään koonkõlan.
Üles ast kümmekund luulõtajat, inämbüisi lustiliidsi ja laululiidsi tekstega.
Ülesvõtmiisi saatmisõ tähtaig om 27. rehekuu (27.10.2020).
Üleväl laoti ritta, niikavva, ku küünin virn täüs oll’ saanu.
Ülikooli oppaja ja tiidläne.
Ülikuul oll’ nüüt tõist aastat ütepääväne, a ku mitmalõ poolõ vällä pantust kässi desinfitsiirmise vahendist müüdä kait, oll’ kõik nigu varrambagi.
Üllätüs oll’ luke Kangro armastusluuletuisi vahtselt vällä antuh raamatuh. 26. süküskuul näüdätäs Lätimaal Ludza liinan Balodisõ Uldissõ kokko säetüt ludsi maarahva aabitsat.
Ülnü Pulga Jaani sõnnuga, et eski sõs, ku kotust ei olõ muud jäänü ku inne pähn kao man ja tuugi puulmäänü, hing lindas õks tagasi.
Ülo Eduardiga kiti iks köögist takka: «Asi om tõsinõ, otskõ-otskõ!» Esi muidogi naarsõva pääle!
Üloga tetti pulma 1968. aastagal, sama aasta sügüse sündü paaril edimäne tütär.
Ülti, et harilikult aasta, aga seo pässi mõnõ päävä varrampa.
Ülti, et kõrd päävän anti külmä vett.
Ümbre käü paarsada võro keele agenti, om hulga noid, kiä tegevä mängu «Võrokõsõ välläkutsõ».
Ümbretsõõri kostus kõrvu hulga esierälist muusikat.
Ümbretsõõri oll’ pall’o küläsid ja nuu olli rahvast täüs.
Üritüs oll’ avalik, pääle giide oll’ saalin muud rahvast kah.
Üte erilise kopõrdaja kotsilõ ma mõtli: olõs tä miis, küll ma olõs tedä sõimanu.
Üte kotussõ pääle ilosa järve man puid tuvvõn jäi RMK-miis sääl puhkavidõ nuuri miihiga juttu ajama.
Üte käe pääl oll’ kanüüliga tsilkminõ, tõõsõ käe pääl vererõhumadsett, sõrmõ otsan hapnikumõõtja, rindkere pääl kleepsu süämetüü kaemisõ juhtmidõga, sis viil põiõkateedri.
Üte käest küsütäs, kuis miildüs.
Üte tutva käest tihassi küüssü, et medä no veat.
Üte ütlese, et nimä määnestki suurõmbat tüüd ette ei võta, et nigunii elupäivi inämb pikält ei anta ja kellele sa kõik jätät vai perändät.
Ütega noist luulõtuisist oll’ Häniläne ka timahavadsõ Juhan Liivi avvuhinna nominent.
Ütehkuuh toimõndõh juhtu pall’o ja nall’a sai kah.
Ütekõrraga näi, et tuu ei olõ mitte puuleht, a kõgõ ilosamp pääväpaabusilm, kedä ma kunagi nännü olõ.
Ütekõrraga tõmmas’ köögi iks nii pimmes, et kõtun võtsõ kõhevilõ.
Ütekõrragõ mul ussõkell.
Ütel ilosal põimukuu lõpu pääväl, ku päiv viil paistus ja õhk om suvitsõlt lämmi, trehvämi mu kolmõaastadsõ tütrega Kreutzwaldi majamuusõummi.
Ütel kõrraligul naistõrahval, koolioppajal pääleki, sinnä muido asja es olõ.
Ütel mehel läts’ autol kumm katski.
Ütel suvõl joba aastid tagasi kävemi mehega Soomõmaal sõbrul külän.
Ütel säändsel oppusõl tä talopernaisilõ umma supiluku pajat’ki.
Üteldi, et haigilõ ei olõki intensiivin tualetti ette nättü, lasõ püksi vai küsü siibrit.
Üteldi, et saa märgi, selle et olõ juhendanu Kaitsõliidu nuuri, olõ tuu kotussõ pääl olnu joba 2013. aastast.
Üteldäs, et tuu oll’ võitjidõ põlvkund, seletäs tä.
Ütele latsõlõ saiõ erämaja ja tõõsõlõ kortõr.
Ütelegi muulõ inemisele tuu nimi edesi es lää, a hää om sõski teedä, et Laikülän om olnu kotus nimega Kinnassild.
Üteliidsi olõ kogonu mälestüisi ja vannu asju, mis omma tollõ teemaga köüdedü.
Üteliidsi vanõmba ja oppaja Alevidõga ei tulõ jututeemadõst puudu: näil om jo mitmõn mõttõn esieräliidsi kogõmuisi.
Ütelt puult oll’ tä võimu-ull’ mõrdsuk.
Ütelt puult omma võro kiil ja kultuur populaarsõmba ku kunagi inne: hindätiidmist köüdetäs hää meelega kodokotussõga; rõõmustõdas, ku nätäs võro kiilt liinapildin ja reklaamin; oltas ja «laigitas» Mol’ovihu grupin «Võro kiil»; oodõtas Umma Pito jne.
Ütel’ esi viil uhkõlõ, et saiõ ütesä poksu.
Ütel’ suurõ vihaga mitu kõrda: «Vällä, vällä, vällä ummi hussõga, muido saati uma kere kuumas!» Es jääki miihil üle muud, ku pudõli kätte ja anda jalgulõ kipõ minek.
Ütel’, et ku otsa saa, tulku ma tagasi.
Ütel’, et mõnõ õks usksõva, et hillä-tassa lätt elu parembas, ja näe imet – läts’ki.
Üten Kiviranna Urmassõga ollimi katõkõistõ lehmäkarjan, pinni meil es olõ, esi pidimi juuskma.
Üten autoridõga kaias lühkeisi mängufilme kassetti «Värske veri: Parimate kavatsustega».
Üten bändiseldsilidse Kaha Kaidoga võeti päts leibä ja jupp vorsti üten ja minti sõnnu luuja mano seletüst otsma.
Üten kotussõn Rapla kihlkunnan panti priinimes ka põh’aeesti muudu sõna (kasakas), kiräpildiga Kassakas, a tuu nimi om vällä koolnu.
Üten paigan Pärnumaal oll’ algkujus Kasack.
Üten tege ka Kalmeri tütär näütlejä Tennosaarõ Liina, kiä üten rollin mäng Kalmeri mammat – väega tähtsät inemist, kedä näüdätäs lava pääl sõs, ku Kalmeril om elon rassõ.
Üten veidü suurõmbidõ tädilatsiga.
Üten võro keele nädäliga sai läbi mäng «Võrokõsõ välläkutsõ», miä härgüt’ nii alostajit ku mõistjit täütmä lihtsit ja lõbusit ülesandit, miä näütäse, et egäüts saa võro keele kõnõlõmist har’otõn umma keelemõistmist praavita.
Üten võro keele nädäliga sai läbi mäng „Võrokõsõ välläkutsõ“, miä kutsõ nii alostajit ku mõistjit täütmä lihtsit ja lõbosit ülesandit, miä näütäse, et egäüts saa võro keele kõnõlõmist harotadõn umma keelemõistmist praavita.
Ütengi vällämaa keelen ma ka kiruta ei tahassi – tuu olõssi rohkõmb mõistusõperäline tüü, ei olõssi luumine.
Ütes Rõugõ visiitkaardis või pitä õkva kesk alõvikku olõvat kunstikuuri, kon joba 11. suvvõ saa oppi, tetä ja osta käsitüüd, kaia näütüisi ja mõnikõrd ka kontsõrtõ kullõlda.
Ütest küllest taht inemine jo lihtsit lahenduisi, esi olukõrdu kontrolli… ja tõsõst küllest om nüüd kõgõsugumadsõ võimalusõ tulla suurõ rahva ette ummi (kontrolmalda) mõttidõga, mis inne digiaigu olli õnnõ pooditagutsõ vai sannajutu ja es aja poolõl ilmal pääd segi.
Ütest paarikõsõst tan juttu tulõgi.
Ütesõnaga, mol’utamisõs väega hää ja õigõ kotus.
Ütesõnaga, niikaua, ku tulõ ellä, niikaua tulõ vajaliku asja är tetä.
Ütesõnaga, tennä kõiki, kes olliva tüül 15.–19.
Ütine filmikaeminõ, kokkosaaminõ tegijidega ja arotaminõ andva jõudu ja inspiratsiooni tetä midägi uman elon parõmbas.
Ütlemi seo kotusõ kotsilõ vallalinõ küün, kuigi taa om ehitet veskis.
Ütlemiisist om mullõ väega jäänü miilde tuu, midä vanaesä iks ütel’, ku ma pliidi mano unistama jäi ja unõhti är tuld säädi.
Ütli kõrraga, et kiränikus.
Ütli naabrinaasõlõ, et timä kass um kõik oravapuja ja tsirgu är söönü, mispääle tuu laiut’ kässi ja vastas’, et kass um jah kodo kah mitu oravapääd toonu.
Ütli, et ei saa tulla, lehte tii.
Ütlimi mammalõ, et tuu ja tuu kana jäl havvus.
Ütläs jo vanasõnagi, et kiä piat puumissurma kuulma, tuu ei upu.
Ütläs: Mõtli jah, et mis timäst ilmast ilma küüri, poodin saat viil parembalõ käe puhtas.
Üts Võrumaa kartulikasvataja võtt’ uma uhkusõ kokku ja kasvat’ ilusa ja hää «Jõgõva kolladsõ».
Üts asi om julgus: kas ma iks julgu.
Üts hää tutva ütel’ ildaaigu peris õigõdõ, et mõni om nii rikas, et ei tiiä enämb, medä henele sisse aia, ja säälsaman om nii pall’u inemiisi puulnällän.
Üts hõimupäälik om ütelnü, et 50aastanõ inemine om olnu keskmidselt viis aastat periselt ummi mõttidõga paigapääl, tan ja parhilla.
Üts ja küländ avalik suund oll’ köüdet nisuterriga, midä ma maa pääle lakja pilsõ, et kanul tsinglõmist veidemb.
Üts jutt kõnõlõs, et Tullio oll’ uma kodo man üles tõmmanu sinimustvalgõ lipu.
Üts keskmise suurusõga kärplanõ – nugis – murd’ mul mõni aastak tagasi üte üüga 19 kanna maha.
Üts kilo hiusit tõmbav sisse 8 liitrit naftat.
Üts kimmäs kraam, midä ostja mihklilaadalt nõud, om lambaliha.
Üts kõgõ lähemb Hurda Jakobi sugulanõ, kiä viil elävide kirän, om Kähri Liina.
Üts lammas tull’ tagasi, luutsõ viil söögipoolist löüdä.
Üts lats elli vaihõpääl tõsõl puul maakerrä ja tulle säält suuri võlguga tagasi.
Üts liinaekskursiooni vidämine om kah plaanin, 28. hainakuu pääväl kell 11.
Üts luudus kõik. Ma kuuli raadiost, et kõgõ ohtligump asi tervüsele om sünnüpäävä pidämine.
Üts miis oll’ vasta tulnu ja soovitanu vasta kirgi, et vast sõs jääs vaiki.
Üts miis, kes oll’gi bussijuht, saistas’ pistü, kai aknõst, läts’ sis ussõ mano ja kai vällä.
Üts mu hindä lemmikluulõtus om sääne, kuis ma tahas Puutinilõ kõnõlda tuust, et mu vanaesä talost jäi puul Vinne poolõ pääle.
Üts mu tutva oppaja lõigas’ vällä suurõ paksu paprõ pääle tsehkendedu kassi, et tuu tsiidsu kannu otsan oppasi latsi lugõma.
Üts mu varra lahkunu kursusõveli ohas’ alati, ku nägi suurt hulka viina: «Oh, Taivaesä, anna mullõ mitmõkambriline magu!» Nüüd, ku tahetas tuust 20 protsendist kinni pitä, omandas kursavelle palvus tävveste vahtsõ sisu.
Üts muistinõ indiaani ettekuulutus kõnõlõs vikakaarõsõdalaisist (ing rainbow warrior).
Üts naisterahvas, kiä oll’ ildaaigu Siberist eluga päsnü ja uma ärä võet kodu asõmõl kohegi üte tarõ elämises saanu, kutsõ tedä sisse kullõma, ku illus uus laul om tett.
Üts oll’ mu teedä bussijuht.
Üts oll’ ütelnu: Kas ti tahat, ma aja surnu kõik havvast üles!
Üts om kimmäs – nii veidükene, ku ma olõ maailma nännü, saa arru, et siin Võrumaal om iks kõgõ ilusamb luudus, hulga ruumi ja ei piä inemiisiga pää-jala kuun elämä.
Üts otsus, mis tetti, oll’ sääne: Võru-Valga karskuspäiv vabastõdi lõbustusmassust.
Üts plaan om seo suvi säälsaman vanan majan kohvik valla tetä.
Üts poiskõnõ, kes es olõ esi kirotanu, saistas’ pääle vahetunnikellä tahvli mano, näüdäs’ näpuga üte esieränis armõdu tähe pääle ni ütel’: «Üts kurat tan om A!» Ma kuuli raadiost, et Lenin tahetas kipõstõ är maa sisse matta.
Üts puu all, tõõnõ pääl ja kolmas viil alomaidsi pääl.
Üts päiv anti teedä, et üttegi positiivsõt es olõ.
Üts päiv ma sõs patsiirse sääl mere veeren ja pääle mu patsiirse viil hulga inemiisi: ingläisi, vinläisi, hiinlaisi ja pall’u tõisi rahvid.
Üts rassõ põlvõsüst sai tettüs, ku kell oll’ pääle 9 õdagu.
Üts sääne egä-aastaganõ asi Uma Lehe toimõndusõ, lugõjidõ ja autoridõ jaos om sügüsene jutuvõistlus.
Üts timä aoviidüs om senini pildistämine.
Üts tüü om viil, mea vanõmba inemise, kiä enämb pendreid kaiba ei jovva, no rohkõmb ette omma võttanu.
Üts uhkõn majan elläv koolisõsar oll’ halva isu ja tervüsega.
Üts vana lugu tull’ miilde.
Üts vanaprovva kõnõl’, kuis tä umalõ noorõpõlvõ tutvalõ ilusa kingitüse tekk’, ku löüse üles timä mitukümmend aastaiga tagasi saadõt kirja ja no taalõ saat’.
Üts veidü nall’akas maania om põra kannu võtmine.
Üts võimalus oll’gi hinnäst sappa säädi.
Üts võimalus, et tuu om väega vana germaaniperäne edenimi, midä võidi Eestin tunda keskaol ja miä om kotussõnime andnu näütüses Soomõ Hollola vallalõ (paigapäälsen pruugin kah pehmele: Holl’ola).
Üts ütles, et täl om asi selge: timä tulõvik om tummõ.
Üts, midä arvada, om sõna kinä, midä kirotõdi vanan kiräviien õkva nii: kinna.
Ütshummok istsõ vana harolidsõ puu all ja kuuli määnest naginat ja tsäägutamist puu otsan.
Ütsjago opjist omma nuusama, kiä omma opnu eesti kiilt ja kellel om Eesti vasta suur huvi, a opjidõ siäh om olnu ka säändsit, kiä eesti kiilt opnu ei olõ.
Ütski ei olõ viil nii är pahanu, et käsknü sääne ull’us perrä jättä, ja võro keele viku iist olõ-õi üttegi halva hinnet kah pantu.
Ütski kõrd es tunnõ ma hinnäst alambana, et meedik olõssi haigõst korgõmbal olnu.
Ütskõik, kas om tuu seebika kaeminõ televiisorist, arvutin olõk vai midägi muud.
Ütskõik, kas võrokõnõ taht olla eriline hindä vai muu ilma jaos, õks võtt tä uma­perä näütämises appi võro keele, miä naidõsammu uurmiisi perrä om võrokõsõ hindätiidmise (identiteet) alus.
Ütskõik, kohe ma ka es liigu, oll’ tä mul lähküh.
Ütskõrd juhtu mi poolõ küllä tulõma tsõdsõ Uibu Elvi Sännäst.
Ütskõrd kutsõ sõbõr mu kalalõ.
Ütskõrd kuulsõ Oskar miihi arotaman, et tüükotta om vaia tüümiist.
Ütskõrd läts’ Jaak välävetsu istma «suurõlõ as’alõ».
Ütskõrd mehe lõpõtiva nellägeske tüü ja kaiva, et võtva pääle tüü lõppu viina kah mõnõ pitsi.
Ütskõrd näi rata pite tulõman nuurt miist.
Ütskõrd oll’ jäl mehel samm kõvvõr ja sarvõ lämmä.
Ütskõrd suvõl, ku surnuaiah olli, linnas’ mu ümbre üts väikukõnõ admiral.
Ütskõrd sügüsedsel aol oll’ meil naabri Leaga iso viil kõrd telekat kaema minnä, a tõistõ paika, mis oll’ kavvõmbal, kohe meid koolisõsara kutsiva.
Ütskõrd, ku minööri paiga pääle jõudsõ, oll’ meil mägi joba unõtõt, inne väiku saarõkõnõ saisõ kesk platsi.
Ütspäiv vei elo mu jäl läbi sõitma Antsla liinast.
Ütstõsõlõ kallalõ kargaminõ ja tsuskminõ olõ-õi targa inemise muudu.
Ütsvahe oll’ nii, et üts käve ümbre tõsõ, hüpäs’ ümbre tõsõ.
Ütte tiiä kimmähe.
Ütte-tõist laonut ja muud prükü om hoovi päält kah minemä viid.
Üttepite kõnõldas, et kõik om umbõlõ persen, samal aol ei olõ mi maailma aoluun nii häste elänü.
Üü ja päiv lätsi segi.
Üü olli kõgõ hullõmba.
Üüse oll’ tullu vihma ja värskelt kaivõt perv oll’ tsipa varisnu.
– 50 aastat tagasi oll’ planeedi pääl poolõ veidemb inemiisi.
– A kuis iks kunstiga om, sa olõt tuud opnu?
– A laulõ?
– Ahah.
– Edimädse laulu tei, ku olli kas 16 vai 17.
– Edimäne kogo oll’ esi kokko klammõrdõt «No vot».
– Egä liina pääl.
– Egält puult.
– Ei, kunsti ma tei pääas’aligult eelmidse aastatuhandõ lõpuh.
– Elät Räpinän?
– Huvitav aig.
– Jah.
– Kas kiäki imestäs kah, et sa koton elät.
– Kas kuulsa olõk and kah midägi mano?
– Kas sa tüüd kah tiit?
– Kas tahat viil midägi tähtsät üteldä?
– Kas viimätsel aol tulõ esi rohkõmb vai om vaia rohkõmb?
– Kes sa olõt, Aapo?
– Kes tuu Sröödinger om?
– Kodo.
– Kost nuu laulu tulõva?
– Kuis sa kiränigus naksit?
– Kuis tuu käü, kas kiäki tulõ ja ütles, et tii määnegi laul vai sõna vai tulõva esi?
– Kuis vabakutsõlinõ är eläs?
– Kõik aig imestädäs.
– Kõik aig tii.
– Ma mõtli tuujaos spetsiaalsõ sõna vällä: laulukiränik.
– Ma olõ ammõtligult küländ harimada inemine, a 1990. aastail käve Põlvah Boris Lukatsi man.
– Ma vaidlõ vasta: olõ-i ma kuulsa joht, olõ lihtsäle teedä miis.
– Midä Räpinä su jaos tähendäs?
– Midä su jaos perämädse 50 aastat tähendäse?
– Midä teedä miis piät tegemä?
– Midä tähendäs su jaos umakultuur?
– Mis sa täämbädse ao kotsilõ ütlet?
– Mis tähendäs persen?
– Määndse liina pääl?
– Määne su tüüpäiv om?
– Mõnikõrd tulõ esi, mõnikõrd sis, ku vaia.
– Naksit luulõtuisi kirotama?
– Nii et su jaos oll’ tuu korona tüüaig.
– No ku korona pääle naas’, sis oll’ kõrraga kõigil väega tekste vaia, selle et muusiku es saa esinedä ja näil oll’ pall’o vapa aigu.
– Noh, Covid ja kliima ja… A tuu om huvitav, et ku ma lats olli, sis raoti inemiisil päid maaha muinasjuttõh.
– Oll’ jah.
– Olõ õks inämb nakanu perimüsest otsma loomigulõ põhja.
– Om jah.
– Opsõ nelä-aastadsõlt lugõma ja sis sai arvo, et ega naa luu esihindäst ei tekü, näid tegevä kiräniku.
– Schrödinger oll’ sääne miis, kes mõtõl’ vällä Schrödingeri kassi, kes om karbi seeh, ja mi ei tiiä, kas tä om eloh vai koolnu.
– Tuu olõnõs, kas om parasjago midägi suurõmbat tetä vai om nipet-näpet.
– Tuud, kuis inemise är omma elänü, näet kalmuaiah kõgõ parõmpalõ.
– Valmis sai.
– Väega pall’o piät tere ütlemä liina pääl.
– Ütlit, et kunstitegemine jäi eelmiste sajandihe.